МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ УКРАИНЫ 
Национальный аэрокосмический университет им. Н. Е. Жуковского 
«Харьковский авиационный институт» 
 
 
 
 
 
 
 
 
О. М. Пархоменко, Л. Ф. Пудовкина, А. Г. Осиевский, 
В. Н. Иванова, Н. И. Баранова 
 
 
 
 
 
 
БИЗНЕС-ПЛАН СОЗДАНИЯ ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА 
 
 
 
 
Учебное пособие 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Харьков
 «ХАИ» 2008 
 
 
УДК 658.012.23:004.4(075.8) 
Бизнес -план  создания  программного  продукта : учеб . пособие  / 
О. М. Пархоменко, Л. Ф. Пудовкина, А. Г. Осиевский и др. – Х.: Нац. 
аэрокосм. ун-т «Харьк. авиац. ин-т», 2008. – 98 с. 
 
 
Освещены вопросы управления проектами по созданию 
программных продуктов и разработки организационно-экономической 
документации на проект. 
Проанализированы особенности программных продуктов, влияющие 
на
 процессы управления: фазы жизненного цикла, виды продуктов, 
перечни работ по их созданию, показатели качества. 
Уделено внимание разработке плановой документации и расчетам 
плановых показателей. Рассмотрены основной плановый документ – 
бизнес-план проекта, типовые разделы бизнес-плана и методики их 
разработки: сегментирования рынка и анализа конкурентоспособности 
продукции, расчетов трудоемкости и продолжительности работ, 
сметной калькуляции и цены проекта, обоснования цены реализации 
продукта.  
Приведены некоторые нормативно-справочные данные, позволяющие 
выполнить практические расчеты по разработке бизнес-плана создания 
ПП. Часть этих данных разработана авторами пособия по материалам 
реальных проектов. 
Для студентов, выполняющих курсовые работы и домашние задания 
по менеджерским дисциплинам и организационно-экономическую часть 
дипломных проектов по разработке программных продуктов. Может 
быть использовано также инженерами и научными работниками, 
занимающимися проектированием ПО. 
 
Ил. 4. Табл. 39. Библиогр.: 51 назв. 
 
 
Рецензенты: д-р техн. наук, проф. Л. И. Нефедов, 
                   канд. эконом. наук, проф. П. Н. Коюда 
 
 
 
 
© Национальный аэрокосмический университет им. Н. Е. Жуковского 
«Харьковский авиационный институт», 2008 г.
 
 3
ПЕРЕЧЕНЬ СОКРАЩЕНИЙ 
 
АСУ – автоматизированные системы управления 
АСУЛА – АСУ летательными аппаратами 
АСУП – АСУ предприятиями 
АСУ ТП – АСУ технологическими процессами 
АЭС – атомные электростанции 
БД – база данных 
ВТ – вычислительная техника 
ВТК – временный творческий коллектив 
ГЗ – график загрузки 
ДСГ– директивный сетевой график 
ЛК – линейная карта сети 
НИИ, КБ – научно-исследовательский институт, конструкторское 
бюро 
НИОКР – научно-исследовательские и опытно-конструкторские 
разработки 
ОС – операционная система 
ОУОП – оперативное управление основным производством 
ПГ – первичный график 
ПД – программная документация 
ПЗ – пояснительная записка 
ПИ – программное изделие 
ПК – персональный компьютер 
ПО – программное обеспечение 
ПП – программный продукт 
ППП – пакет прикладных программ  
САПР – система автоматизированного проектирования 
СГ – сетевой график 
СПУ – сетевое планирование и управление 
ССГ – сводный сетевой график 
СУБД – система управления базой данных 
ТПР – типовые проектные решения 
ТЭП – технико-экономическое планирование 
УМТС – управление материально-техническим снабжением 
УТПП – управление технической подготовкой производства 
ЧПУ – числовое программное управление 
ЭВМ – электронно-вычислительная машина 
 4
ВВЕДЕНИЕ 
В современных условиях массового использования вычисли-
тельной техники и информационных технологий увеличиваются по-
требности в программных продуктах, растут объемы работ по их 
созданию. 
Программные продукты стали промышленными изделиями, 
которые проектируются коллективами специалистов и являются 
товаром, реализуемым на рынках сбыта в условиях жесткой 
конкуренции. При этом сложнейшей проблемой является сокращение 
сроков и затрат на их проектирование, изготовление и реализацию. 
При проектировании программных продуктов, как и любых 
других изделий, требуется технико-экономическое обоснование 
целесообразности выполнения проекта: обоснование сроков и затрат 
на выполнение проекта и цены реализации продукта, анализ рынка 
сбыта и конкурентоспособности продукта, оценка экономического 
эффекта и сроков окупаемости затрат. Результаты такого анализа 
оформляются в специальном документе – бизнес-плане проекта. 
Работами по созданию программных продуктов, как и любыми 
проектами, необходимо управлять: планировать состав работ, их 
трудоемкость и продолжительность, штаты исполнителей, сроки 
работ и затраты; определять задания исполнителям; регулировать 
ход работ и т. п. При этом целесообразно разрабатывать графики 
хода работ (сетевые, линейные) и использовать их при планировании 
и регулировании хода работ. 
Совершенствование управления и организации работ – это 
важнейший фактор сокращения сроков проектирования и затрат на 
создание программных продуктов. В современных условиях основ-
ными путями совершенствования управления проектами являются: 
─ расширение и углубление маркетинговых исследований рынка 
сбыта, обоснование емкости рынка для разрабатываемых продуктов; 
─ освоение и совершенствование методики разработки бизнес-
плана проекта; 
─ совершенствование анализа и обоснования уровня качества и 
экономической эффективности продуктов и их конкурентоспособно-
сти на мировых рынках; 
─ совершенствование плановых расчетов путем применения 
нормативных методов, позволяющих обосновать трудоемкость и 
сроки будущей разработки, состав исполнителей, затраты и цены; 
─ механизация и автоматизация процессов управления на основе 
применения ЭВМ и АСУ, с использованием прогрессивных методов 
управления: систем сетевого планирования и управления ( СПУ), 
 5
моделирования, многовариантных расчетов, оптимизации управлен-
ческих решений; 
─ повышение экономического и менеджерского образования 
разработчиков и особенно их руководителей. 
Разработчики программных продуктов должны владеть не 
только профессиональными знаниями, но и знаниями в области эко-
номики и управления, уметь не только создавать новые программные 
продукты, но и защищать свои разработки и доказывать их зна-
чимость и перспективность. 
В учебном пособии рассматриваются методики решения многих 
вопросов по технико-экономическому обоснованию и управлению 
проектами: перечни работ, обоснование их трудоемкости и про-
должительности; бизнес-план проекта, состав и содержание его 
типовых разделов; методики сегментирования рынка, анализа 
качества и конкурентоспособности продуктов, расчетов затрат на их 
проектирование и обоснования цен реализации.  
При этом учтены особенности программных продуктов: 
процессов их проектирования, расчетов трудоемкости работ, состава 
исполнителей, оценки качества, ценообразования и другие. 
В пособии приведены некоторые нормативно-справочные 
данные, которые можно использовать для выполнения практических 
расчетов. Часть нормативно-справочных данных разработана 
авторами пособия по результатам научно-исследовательских работ с 
передовыми организациями, создающими ПО ЭВМ различного 
назначения. 
1. ОСОБЕННОСТИ ПРОГРАММНЫХ ПРОДУКТОВ 
1.1. Общие отличия ПП от промышленных изделий 
Программные продукты используются в электронно-вычисли-
тельной технике для выполнения различных процессов, связанных с 
обработкой информации. 
Программные продукты – это ПО различного назначения, 
которые могут эксплуатировать пользователи – не разработчики 
продукта. Программный продукт поставляется пользователю на 
магнитных носителях с комплектом сопровождающей документации, 
пригодный к эксплуатации в конкретных условиях и обеспеченный 
гарантией разработчика или поставщика. 
Программные продукты значительно отличаются от других 
многочисленных промышленных изделий ( материлизованных, на-
глядных): машин, аппаратуры, мебели, одежды и т.д. 
Основные отличия программных продуктов и процессов их 
создания: 
 6
– программные продукты не имеют конкретного физического 
воплощения (« их нельзя потрогать и взвесить» [5]), они не 
материализованы, абстрактны, неосязаемы, ненаглядны; статический 
просмотр команд не покажет конечного результата, конечный ре-
зультат можно получить только в процессе эксплуатации программы 
[46, 41]; 
– программный продукт – это информационный объект, который 
при использовании не расходуется, не « амортизируется»; но быстро 
устаревает морально и представляется многими версиями; 
– процессы проектирования программных продуктов отличаются 
высокой долей интеллектуального труда, наукоемкостью, 
повышенной неопределенностью хода проектных работ; 
– отсюда сложность оценки затрат труда и сроков проведения 
работ; неопределенность и сложность оценки характеристик ( пока-
зателей качества) продукта; 
– и вместе с тем простота изготовления: изготовление 
программного продукта сводится к снятию копии на машинный 
носитель с образца-эталона (подлинника); затраты труда и стоимость 
изготовления ( тиражирования) копии пренебрежительно малы по 
сравнению с затратами на его создание ( в отличие от других 
промышленных изделий). 
Однако, как и другие промышленные изделия, программные 
продукты являются продукцией производственно-технического назна-
чения, которая проектируется, проходит необходимые испытания и 
проверку качества, изготавливается и поставляется пользователям с 
комплектами эксплуатационной документации и гарантиями постав-
щика, сопровождается и обслуживается в эксплуатации. 
Программные продукты, как и все другие изделия, являются 
товаром и реализуются на рынках сбыта. При этом условия реали-
зации могут быть различными: 
– программный продукт поставляется на рынок совместно с 
аппаратурой и является комплектующим изделием для предприятий-
изготовителей этой аппаратуры; 
– программный продукт реализуется как самостоятельный товар. 
Особенности программных продуктов определяют особенности 
их создания и эксплуатации: состав и содержание работ по их 
разработке, внедрению, эксплуатации и сопровождению, состав и 
содержание проектной и эксплуатационной документации, состав 
показателей качества, особенности процессов управления 
проектами, ценообразования и т.д. Многие из этих особенностей 
будут рассмотрены в учебном пособии. 
 
 7
1.2. Виды программных продуктов 
1.2.1. Классификация программ 
Программные продукты очень разнообразны по функциональному 
назначению, режимам эксплуатации, инструментальным средствам 
разработки и многим другим характеристикам. 
В табл 1.1 приведены некоторые факторы классификации и 
соответствующие им виды программ [6, 46, 41, 20, 17, 21]. Основным 
фактором классификации является назначение программ в 
комплексе ПО ЭВМ. Виды прикладных программ рассмотрены в 
подразд. 1.2.2. 
Таблица 1.1 
Классификация программ 
 
№ 
п/п 
Факторы 
классификации Виды программ Примечания 
1 Назначение 
программы  
в комплексе 
ПО ЭВМ 
Прикладные 
 
 
Системные: 
операционные системы 
 
 
системы управления 
базами данных 
 
инструментальные 
средства  
Для решения прикладных 
функциональных задач  
(см. подразд. 1.2.2) 
 
Управляющие и обраба-
тывающие задания 
пользователей 
Организация, поиск 
и обеспечение сохранности 
данных 
Средства автоматизации 
разработки программ 
Средства связи 
пользователя с ПК 
2 Прикладная 
область 
информацион-
ной системы 
Научные исследования 
Космос, авиация 
Промышленные 
предприятия 
Транспорт, связь 
Энергетика 
Банковская система 
Экспертные системы 
диагностики и т.д. 
 
Рассматривается отрасль,  
в которой применяются ЭВМ 
3 Форма 
реализации 
(«конструкция») 
программы 
На магнитных носителях 
 
В аппаратном виде 
Диски, ленты 
 
Отдельные устройства эле-
ктронной аппаратуры 
 8
Продолжение табл. 1.1 
№ 
п/п 
Факторы 
классификации Виды программ Примечания 
4 Уровень 
программного 
изделия  
[14, 6, 41] 
Компонент 
 
 
 
 
Комплекс 
Программа, рассматриваемая 
как единое целое, выполня-
ющая законченную функцию и 
применяемая самостоятельно 
или в составе комплекса  
ПО, состоящее из двух или 
более компонентов и (или) 
комплексов, выполняющее 
взаимосвязанные функции  
и применяемое самостояте-
льно или в составе других 
комплексов 
5 Структурная 
подчиненность 
[20, 23] 
Система  
 
 
 
 
Подсистема  
 
 
 
 
 
Программа ( как вид 
изделия) 
 
 
 
 
 
Модуль  
 
 
 
 
 
Субмодуль  
 
 
 
 
 
Оператор исходного 
языка программирования 
Совокупность программ, 
имеющих общее целевое 
назначение (ОС, СУБД, 
АСУП и т.д.) 
 
Совокупность программ, вы-
деленных в системе по функ-
циональному признаку (под-
системы УМТС, ТЭП АСУП и 
другие) 
 
Совокупность взаимосвязан-
ных модулей, предназначен-
ных
 для решения одной 
задачи (расчеты количества 
оборудования, фондов 
заработной платы и т.д.) 
 
Функционально неделимая 
последовательность субмо-
дулей, обладающая свойст-
вом автономности разра-
ботки, трансляции и отладки 
 
Группа языковых 
конструкций (операторов), 
имеющая определенную 
функциональную нагрузку 
 и являющаяся составной 
частью модуля 
 9
Окончание табл. 1.1 
№ 
п/п 
Факторы 
классификации Виды программ Примечания 
6 Уровень языка 
программиро-
вания  
Машинно-
ориентированные языки 
Языки высокого уровня 
(алгоритмические) 
Ассемблер (машинные  
команды) 
С++, Паскаль, Ада, Ява  
и другие ( независимо от 
машинных команд) 
7 Режим 
эксплуатации 
Пакетная обработка дан-
ных 
 
Режим разделения вре-
мени 
 
 
 
 
Режим реального време-
ни 
 
 
Диалоговый режим 
Последовательное выполне-
ние заданий в порядке, опре-
деленном ОС 
Многопользовательский ре-
жим; при этом реакция ОС, ее 
составных частей замедля-
ется с увеличением числа 
одновременно работающих 
пользователей 
Реакция ОС, ее составных 
частей на запрос 
пользова-
теля осуществляется в режи-
ме непосредственной связи 
8 Степень 
преемственнос-
ти 
Стандартные 
 
 
Унифицированные 
 
Оригинальные 
(специализированные) 
Соответствуют государствен-
ным, отраслевым стандартам 
или стандартам предприятий 
Используются в нескольких 
ПП (заимствованные) 
Разрабатываются впервые 
для данной системы 
9 Масштаб 
программы 
Зависит от ее размеров 
 и сложности 
См. подразд. 1.5 
Универсальные 
 
Специальные 
 
Для решения различных 
задач 
Для решения отдельной 
задачи 
Локальные 
Сетевые 
Для отдельной ЭВМ 
Для компьютерных сетей 
10 Масштаб 
использования 
программы 
Индивидуального 
использования 
(автономные) 
 
Производственные 
Используются самими разра-
ботчиками для решения ча-
стных задач, не тиражируются 
и не продаются 
Тиражируются, продаются  
и используются многими 
пользователями, удаленными 
от разработчиков 
 
 10
Системное ПО – это комплекс программных средств, обеспечивающих 
автоматизацию выполнения любого задания пользователя: 
обеспечивают выполнение прикладных программ, управляют работой 
устройств вычислительной машины, управляют базами данных, 
обеспечивают автоматизацию разработки программ. Системное ПО 
(в виде операционной системы определенной конфигурации) обычно 
поставляется вместе с ПК, имеющем конкретные характеристики 
аппаратуры.  
 
1.2.2. Функциональные прикладные программы 
промышленного назначения 
Наиболее распространенными являются прикладные программы, 
применяемые для решения различных функциональных задач, 
необходимых потребителям. Прикладные задачи очень 
разнообразны: научные, технические, экономические, компьютерные 
игры, тренажеры и т.д. Содержание прикладных программ 
непосредственно связано с направлениями применения ЭВМ ( см. 
табл. 1.2 и рис. 1.1). 
 
Таблица 1.2 
Системы, в которых применяются ЭВМ и ПО 
 
Факторы группировки Виды систем Примечания 
Типы систем 
 
 
 
 
 
Объекты управле-
ния в системах 
Промышленного типа 
 
Непромышленного 
типа 
 
 
Машины ( управление 
«вещами») 
Организационно-
экономические 
(управление людьми) 
АСУП, АСУ ТП, САПР 
 
АСУ ЛА, АСУ банками, 
транспортом, вузами, 
больницами и т.д. 
 
АСУ ТП, АСУ ЛА и др. 
 
АСУП, АСУ НИИ, КБ, АСУ вуз 
 и др. 
 
В промышленности ЭВМ применяются в системах автомати-
зированного управления ( АСУ) и автоматизированного проекти-
рования (САПР). 
 11
 
Рис. 1.1. Направления применения ЭВМ в промышленности 
Задачи, решаемые с применением ЭВМ и ПО 
Управление (АСУ) Проектирование (САПР) 
Управление 
машинами: 
оборудованием  
и технологическими 
процессами (АСУ ТП) 
Организационно-
экономическое 
управление 
трудовыми 
коллективами
Агрегатами, 
станками 
Испытательны-
ми стендами 
Автоматически-
ми линиями 
Транспортно-
складскими 
операциями 
Гальванически-
ми, химическими 
процессами 
АСУП 
УТПП 
ТЭП 
ОУОП 
УМТС 
Другие 
функциональ-
ные 
подсистемы 
Другие 
функциональ-
ные 
подсистемы
АСУ НИИ, КБ 
Управление 
НИОКР 
Управление 
опытным 
производством 
Конструкций 
изделий 
Инженерные 
расчеты 
конструкций 
Схем  
и монтажной 
документации 
Деталей  
и сборочных 
единиц 
Ведомостей, 
спецификаций 
Технологической 
оснастки 
 и инструмента 
Производствен-
ных процессов 
изготовления 
изделий
Маршрутных  
и операционных 
карт 
Расчеты 
режимов и норм 
времени 
Карт раскроя и норм расхода 
материалов 
Наладок оборудования 
Многопредметных участков 
Технологических ведомостей 
Времени 
Обслужива- 
ния 
Управляе- 
мости и др. 
Нормативов
Режимов 
работы 
11
 12
АСУ подразделяются  на два вида: 
─ системы управления  машинами (« вещами»): оборудованием , 
технологическими  процессами , летательными  аппаратами  (АСУ ТП, 
АСУ ЛА) и т.д.; 
─ управление  организационно -экономическими  процессами 
производства  ( управление  людьми); при этом решаются плановые, 
оперативные , учетные и статистические  задачи. 
Системы автоматизированного  проектирования  предназначены  
для механизации  и автоматизации  работ по конструкторской  и 
технологической  подготовке  новых изделий: конструкторских  
расчетов, работ по проектированию  электрических  схем, сборочных 
единиц и деталей, по проектированию технологических процессов, 
оснастки и инструмента (с выдачей соответствующей конструкторской  и 
технологической  документации ). 
В последние годы наметилась  тенденция слияния задач САПР, 
АСУ ТП и АСУП в единые интегрированные  автоматизированные  
системы управления  (ИАСУ). 
АСУ и САПР состоят из ряда взаимосвязанных  подсистем, для 
решения которых нужны комплекты прикладных программ (см. рис. 1.1). 
В АСУП, например, выделены следующие типовые функциона-
льные подсистемы : 
─ управление  технической  подготовкой  производства  (УТПП); 
─ технико-экономическое  планирование  (ТЭП); 
─ оперативное  управление  основным производством  (ОУОП); 
─ управление  материально -техническим  снабжением  (УМТС); 
─ управление  кадрами ( УК), качеством ( УКач), сбытом, 
финансами, бухгалтерским  учетом и т.д. 
Функциональные  подсистемы  разделяются  на отдельные задачи. 
В общем случае задачей в АСУ можно считать определенный  
процесс обработки информации , имеющий законченный  функцио-
нальный смысл, результатом  которого является выдача данных, 
необходимых  для выработки и принятия управленческих  решений. 
В АСУП под задачей принято понимать совокупность  процедур 
по обработке информации , связанных с формированием  
конкретных  показателей  системы и созданием отдельного 
выходного документа, предназначенного  для самостоятельного  
движения в сфере управления  производством . 
В понятие « задача» включается  как процесс машинной 
обработки информации , так и процедуры подготовки  входных 
данных и использования  выходной информации . 
 13
Особенности  программных  продуктов влияют на их размеры и 
структуру, на трудоемкость  робот по их созданию, на состав испол-
нителей, сроки работ, затраты, содержание  нормативно -
справочных  данных, используемых  при управлении  проектами, на 
методику сегментирования  и оценки емкости рынка, способы сбыта 
изделий, формирование  цен реализации  и т.д. 
 
1.3. Фазы (стадии) жизненного  цикла программных  продуктов 
Жизненный цикл продукта – это период времени между 
появлением  идеи о необходимости  создания продукта и до конца 
его эксплуатации . Жизненный цикл включает в себя все процессы 
проектирования , производства , сбыта, внедрения, эксплуатации  и 
сопровождения  продукта. 
Процессы проектирования  программных  продуктов регламенти -
рованы стандартами : международными  /ISO 12207/, государствен -
ными [11,13], отраслевыми и стандартами предприятий-разработчиков 
ПО (например [39]). 
Жизненный цикл любого изделия делится на фазы ( стадии) и 
этапы различных уровней детализации . В международных  и 
государственных  стандартах  приводятся  рекомендации  по составу 
фаз ( стадий) и основных укрупненных  этапов создания изделий. В 
стандартах  предприятий  представлены  более детальные перечни 
работ, учитывающие  специфику разрабатываемых  изделий ( их 
функциональное назначение, сложность, степень преемственности), 
порядок расстановки исполнителей и другие особенности  конкретных  
проектов. 
В табл. 1.3, 1.4 приведены перечни фаз ( стадий) и основных 
этапов жизненного  цикла ПО: 
─ табл. 1.3 составлена  по материалам  международных  
стандартов  [32, 4, 2], перечень характерен  для проектов, когда ПО 
является самостоятельным  объектом разработки ; 
─ в табл. 1.4 дан перечень работ для проектов по разработке  
функциональных  задач АСУП [39, 36] . В перечне особое внимание 
уделено этапам обследования  объекта автоматизации , постановки  
задачи, разработки  алгоритма ее решения. В этом случае создание 
программного  продукта – это только отдельные этапы 
проектирования  задачи АСУП. 
 14
                 Таблица 1.3 
Фазы и этапы жизненного циклы ПО [32, 4, 2, 24]  
 
Фазы Этапы Документация 
1. Определение 
требований 
заказчика/ 
пользователя 
Определение требований 
заказчика/пользователя 
Разработка плана управления 
проектом 
Разработка плана управления 
фазой 2 
Разработка плана приемочного 
тестирования 
Утверждение требований 
заказчика 
Спецификация требований 
заказчика 
Бизнес-план, сметная 
калькуляция, график работ 
План управления фазой 2 
 
План приемочного 
тестирования 
2. Определение 
требований  
к ПО 
 Анализ требований заказчика 
 Разработка логической модели 
 Разработка требований к ПО 
  
Уточнения плана управления 
проектом 
 Разработка плана управления 
фазой 3 
 Разработка плана системного 
тестирования 
 Утверждение требований к ПО 
  
Иерархия функций 
Спецификация требований  
к ПО 
Бизнес-план, сметная 
калькуляция, график работ 
План управления фазой 3 
 
План системного
 
тестирования 
3. Архитектур-
ное проектиро-
вание 
Разработка структурной 
модели (архитектуры) 
Выбор инструментальных 
средств разработки 
Разработка плана управления 
фазой 4 
Разработка плана интеграцион-
ного тестирования 
Утверждение документа 
архитектурного проектирования
Документ архитектурного 
проекта 
 
 
План управления фазой 4 
 
План интеграционного 
тестирования 
4. Детальное 
проектирование 
и производство 
опытного  
образца ПО 
(прототипа) 
Разработка плана автономного 
тестирования 
Уточнение тестов приемочных, 
системных, интеграционных 
  Кодирование 
  Автономное тестирование  
и отладка модулей 
 
План автономного 
тестирования 
Уточненные комплекты 
тестов 
  Код-программа, документы 
детального проекта, тексты 
исходных модулей 
 
 
 
 15
Окончание табл. 1.3 
Фазы Этапы Документация 
 Интеграционное 
тестирование и отладка 
подсистем 
Системное тестирование 
и отладка 
Разработка программной 
документации 
Выпуск ПО (опытного 
образца) 
Разработка плана 
управления фазой 5 
Отчеты по результатам 
тестирования 
 
 
 
Руководство пользователя  
и другие документы 
ПО (опытный образец-прототип) 
 
План управления фазой 5 
5. Передача 
коммерческой 
версии ПО  
в эксплуатацию 
Опытная эксплуатация 
Предварительная 
приемка 
Доработка ПО 
 
 
Приемо-сдаточные 
испытания 
 
Акт предварительной приемки 
 
Уточненная программа  
и пакет сопровождающих 
документов 
Акт окончательной приемки 
6. Эксплуатация 
и сопровожде-
ние 
Серийное производство  
ПО: тиражирование, 
изготовление ПД, комплек-
тация 
Эксплуатация 
Сопровождение 
Журнал выпуска ПО 
Документ об истории проекта 
 
 
Журнал по эксплуатации ПО 
 
Краткое содержание фаз жизненного цикла программного продукта 
(по табл. 1.3) [32]: 
1. Фаза «Определение требований заказчика/пользователя». 
Назначение фазы: определение области применения компьютерной 
системы, конкретизация функций, необходимых пользователю; 
определение требований к системе ( характеристики, операционная 
среда, основные ограничения, требования к возможностям ПО и т.д.). 
На этой фазе укрупненно составляется общий план управления 
проектом и детализируется план управления следующей фазой. Также 
разрабатывается план приемочных испытаний (тестирования) системы; 
в плане тестирования приводятся содержание тестов, технология 
тестирования и календарный график выполнения работ [31]. 
 16
       Таблица 1.4 
Стадии и этапы разработки функциональной задачи АСУП [13, 36, 39] 
Стадии Этапы Документация, 
примечания 
 
 
1. Техническое 
задание (ТЗ)  
на постановку 
задачи 
Организационная подготовка  
к созданию задачи 
Обследование объекта 
автоматизации 
Формулировка сущности задачи 
(предварительно) 
Выбор технических средств, ТПР 
и ППП 
  Разработка плановой       
документации 
 
Разработка, согласование  
и выпуск ТЗ на постановку задачи 
Приказы, договора 
  
План обследования 
 
Описание объекта 
автоматизации 
 
 
Бизнес-план, сметная 
калькуляция, график 
работ 
ТЗ
 на постановку задачи
2. Постановка 
задачи  
и разработка ТЗ 
на программное 
обеспечение 
Формулировка сущности задачи 
 
 
 
Разработка алгоритма решения 
задачи 
Определение состава 
информации, необходимой для 
решения задачи 
Составление и утверждение 
контрольных примеров, эталонных 
значений 
Уточнение плановой 
документации 
Разработка и утверждение ТЗ  
на создание ПО 
Разработка и утверждение 
пояснительной записки 
Содержание задачи, ее 
потребители, 
периодичность и 
сроки 
решения и т.д. 
Описание алгоритма 
задачи 
Содержание входных, 
выходных и норматив-
но-справочных данных 
Контрольные примеры, 
эталонные значения 
Бизнес-план, сметная 
калькуляция, график 
работ 
ТЗ на ПО задачи 
 
ПЗ о постановке задачи, 
алгоритме ее решения  
и требованиях к ПО 
3. Разработка  
и изготовление 
опытного 
образца ПО 
Разработка структуры ПО 
Разработка недостающих 
программ: 
написание (кодирование) модулей 
разработка отладочных тестов 
 
автономная отладка модулей 
сборка и комплексная отладка 
программы 
Спецификация ПО 
 
 
Тексты программ 
Комплект отладочных 
тестов 
Программа на машин-
ном носителе (опытный 
образец) 
 
 17
Окончание табл. 1.4 
Стадии Этапы Документация, 
примечания 
 Разработка программной 
документации 
 
 
Разработка технологического 
процесса решения задачи 
 
Оформление комплекта рабочей 
документации 
Описание применения, 
эксплуатационная 
документация, програм-
ма и методика испытаний
Маршрутные и опера-
ционные карты, инструк-
ции 
Комплект документации 
на задачу, ПО и техни-
ческие средства 
4. Внедрение Изготовление ПО, передача 
пользователю 
Подготовка объекта к внедрению 
задачи 
 
Отладка и предварительные 
испытания 
Опытная эксплуатация ПО 
Отладка оборудования,  
корректировка ПО 
Приемо-сдаточные испытания 
Тиражирование програм-
мы и ПД, комплектация 
Подготовка технических 
средств и БД, обучение 
пользователей 
В реальных условиях 
 
 
 
 
Акт приемки (сдачи)  
в промышленную 
эксплуатацию 
5. Эксплуата-
ция и сопро-
вождение 
Эксплуатация 
Сопровождение 
Контроль функциониро-
вания, доработки, 
модернизация 
 
2. Фаза «Определение требований к ПО». 
Назначение фазы: анализ требований заказчика/пользователя и 
выработка требований к ПО. Для этого подробно описываются 
функции ПО, разрабатывается логическая модель и определяются 
компоненты ПО верхнего уровня ( система-подсистемы). 
Формулируются требования к ПО: функциональные, по связям с 
аппаратурой и базами данных, по производительности, ресурсам, 
документации, определяются требования к характеристикам ПО. 
На этой фазе уточняется общий план управления проектом и 
детализируется план управления следующей фазой. Определяются 
также критерии выполнения системного тестирования и 
разрабатывается план его выполнения после интеграционного 
тестирования. 
3. Фаза «Архитектурное проектирование». 
 18
Назначение фазы: определение структуры ПО ( компонентов и их 
взаимосвязей). Разрабатывается структурная модель, определяется 
связь функций с компонентами. Для каждого компонента 
определяются информационные связи: входные данные, 
выполняемые функции, выходные данные. Оцениваются 
компьютерные ресурсы ( быстродействие, объем памяти, 
накопительные устройства, системное ПО), необходимые для 
функционирования системы и инструментальной среды разработки. 
Детализируется план управления фазой 4, а также 
разрабатывается план интеграционного тестирования. 
4. Фаза «Детальное проектирование и производство ПО». 
Назначение фазы: детализация архитектурного проекта, 
проектирование, генерация или написание исходных модулей, 
документирование, испытания, создание опытного образца 
(прототипа) ПО. 
Разрабатываются тесты для автономного тестирования модулей; 
уточняются интегральные, системные и приемочные тесты. 
Выполняются кодирование и автономное тестирование модулей; 
затем объединение (интеграция) ПО и интеграционное тестирование 
(проверка правильного взаимодействия основных компонентов). 
Объединенная система ПО подвергается системному ( сквозному) 
тестированию. Разрабатывается документация для пользователей и 
для специалистов, сопровождающих ПО в эксплуатации (руководство 
пользователя, инструкция по эксплуатации и техническому 
обслуживанию ПО и др.). 
В процессе тестирования ( испытаний) выявляются ошибки в 
программе и документации; ошибки устраняются, программа и 
документация дорабатываются и формируется коммерческая версия 
ПО. 
В документе « Детальный проект» описываются детальная 
структура ПО, спецификации компонентов, инструментальные 
средства разработки, может приводиться листинг исходной код-
программы. 
В результате детального проектирования изготавливается опытный 
образец программы и программной документации, по которому 
копируются экземпляры для передачи в опытную эксплуатацию 
выделенным для этого пользователям. 
5. Фаза «Передача ПО в эксплуатацию». 
Назначение фазы: доказать работоспособность ПО в реальных 
условиях эксплуатации, используя сначала тесты предварительной 
приемки. При обнаружении ошибок продолжается доработка 
программы и документации. 
 19
После проведения приемо-сдаточных испытаний и оформления 
акта приемки проект по созданию ПО заканчивается. 
Коммерческая версия ПО состоит из набора модулей, тип которых 
был определен ранее ( выполняемых, исходных, набора dll-библи-
отек, файлов различного назначения), и пакета сопровождающей 
документации в электронной форме или в виде твердой копии [32]. 
Готовые программные продукты проходят сертификацию качества; 
сертификацию выполняют сторонние организации, имеющие на это 
лицензии. 
6. Фаза «Эксплуатация и сопровождение». 
Программные продукты промышленного назначения будут изготавли-
ваться серийно: тиражироваться, комплектоваться, продаваться поль-
зователям. 
Во время эксплуатации ПО выполняются работы по его сопро-
вождению ( техническому обслуживанию): проверка работоспособ-
ности, выявление и устранение ошибок, внесение изменений, 
ведение журнала (формуляра) эксплуатации. 
При необходимости значительных изменений решается вопрос о 
создании новой версии ПО. 
Важным документом проекта является история проекта. В этом 
документе отражается информация о всех фазах проекта, о 
сложности ПО, об ошибках и их устранении. Отражается также 
информация о процессах управления проектом: плановые и 
фактические показатели ( сроки, состав исполнителей, затраты), 
оценивается точность прогнозов по всем фазам и проекту в целом. 
Эти статистические данные могут использоваться для разработки 
нормативно-справочных данных, которые будут применятся при 
прогнозировании показателей новых проектов. 
1.4. Показатели качества программных продуктов 
Под качеством программного продукта следует понимать 
совокупность свойств, обуславливающих его способность удовле-
творять определенные потребности в обработке данных с помощью 
ЭВМ в соответствии с их назначением [7, 8, 10, 20]. 
Свойства ПП характеризуются показателями качества. Показатели 
качества используются на протяжении всего жизненного цикла 
продукта: при разработке требований к нему, при его 
проектировании, изготовлении и отладке, проверяются в процессе 
испытаний, в эксплуатации, при сертификации качества и т.д. 
Показатели качества используются при выборе вариантов проектных 
решений, при маркетинговых исследованиях рынка сбыта и анализе 
конкурентоспособности продукта. 
 20
Для программных продуктов, как и для техники, характерны 
многочисленные показатели качества. Их разделяют на группы по 
многим факторам: 
– по связи с фазами ( стадиями) жизненного цикла продукта: 
производственные ( связанные с процессами проектирования и 
изготовления) и эксплуатационные; 
– внутренние ( для руководителя и исполнителей проекта) и 
внешние (для пользователей); 
– по количеству характеризуемых свойств: единичные (частные) и 
комплексные; 
– количественные и качественные; 
– конкретного изделия и базовые ( эталонные, гипотетические, 
принятые за основу при сравнительной оценке качества вариантов 
продукции); 
– абсолютные и относительные ( отношение абсолютного 
показателя к базовому значению этого показателя). 
Основным фактором группировки показателей качества является 
их содержание. В стандартах [7, 8] и в литературных источниках [20, 
23, 46, 41, 4, 1] описаны различные варианты группировки 
показателей качества для программных изделий. В табл. 1.5 
приведена ( сокращенно) группировка показателей качества, 
рекомендованная международными и государственными 
стандартами [7, 10, 23, 27, 4]. 
            Таблица 1.5 
Показатели качества ПО [7, 10] 
Свойства Подсвойства Показатели 
1. Функциональность Пригодность 
 
 
 
Точность 
(правильность) 
Способность  
к взаимодействию 
Защищенность 
(безопасность) 
Функциональные возможности 
Функциональная полнота 
(завершенность) реализации (согласно 
требованиям спецификации) 
Выходных данных, вычислений 
 
Согласованность интерфейса 
Взаимозаменяемость данных 
Предотвращение несанкционирован-
ного доступа к программам и данным 
2. Надежность 
функционирования 
Безотказность 
   
 
Отказоустойчи-
вость 
Восстанавливае-
мость 
Среднее время наработки на отказ 
Интенсивность отказов 
Вероятность безотказной работы 
Устойчивость к отказам 
Избежание отказов 
Среднее время восстановления 
Коэффициент готовности 
          