 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КОМПЛЕКС РОЗРАХУНКІВ З ОБҐРУНТУВАННЯ  
ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИПЛОМНИХ РОБІТ, 
СПРЯМОВАНИХ НА РОЗРОБЛЕННЯ  
ПРОГРАМНИХ ПРОДУКТІВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019  
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
Національний аерокосмічний університет ім. М. Є. Жуковського 
«Харківський авіаційний інститут» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КОМПЛЕКС РОЗРАХУНКІВ З ОБҐРУНТУВАННЯ  
ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИПЛОМНИХ РОБІТ, 
СПРЯМОВАНИХ НА РОЗРОБЛЕННЯ  
ПРОГРАМНИХ ПРОДУКТІВ 
 
 
Методичні рекомендації 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2019  
Затверджено методичними комісіями університету з галузей знань 
10 і 15 січня 2019 року (протокол № 3) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Укладачі : 
О. Б. Жихор, І. В. Шостак, В. С. Купріянова, Л. Ф. Пудовкіна 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
ЗМІСТ 
 
 
ТИПОВЕ ЗАВДАННЯ З ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИПЛОМНИХ  
РОБІТ ............................................................................................................ 4 
1  ОСОБЛИВОСТІ ПРОГРАМНИХ ПРОДУКТІВ ......................................... 4 
1.1 Загальні відмінності програмних продуктів  від промислових 
виробів .......................................................................................................... 4 
1.2 Види програмних продуктів. Класифікація програм ......................... 5 
1.3 Функціональні прикладні програми промислового  призначення .... 6 
2 ІНВЕСТИЦІЙНІ ПРОЕКТИ ......................................................................... 7 
2.1 Інвестиційний проект: сутність і зміст ................................................ 7 
2.2 Класифікація інвестиційних проектів ................................................. 8 
2.3 Ефективність інвестиційних проектів .............................................. 11 
2.4 Показники ефективності інвестиційного проекту. Економічний 
аналіз ефективності інвестиційного проекту ......................................... 12 
3 СТРУКТУРА І ЗМІСТ ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИПЛОМНОЇ  
РОБОТИ ЗІ СТВОРЕННЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТУ .......................... 16 
3.1 Опис продукту, споживацька ціна та аналіз конкурентоспромож-
ності програмного продукту ................................................................... 16 
3.2 Виробничо-організаційний план проекту. Розрахунок 
трудомісткості проекту та кількості його виконавців ............................. 20 
3.3 Фінансовий план проекту ................................................................. 25 
БІБЛІОГРАФІЧНИЙ СПИСОК ................................................................... 34 
Додаток ...................................................................................................... 36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ТИПОВЕ ЗАВДАННЯ З ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ 
ДИПЛОМНИХ РОБІТ 
 
Теми дипломних робіт д ля спеціальностей  121 «Інженерія 
програмного забезпечення», 122 «Комп’ютерні науки», 123 «Комп’ютерна 
інженерія», 124 «Системний аналіз », 125 «Кібербезпека», 126 
«Інформаційні системи та технології » в основному пов'язані з 
розробленням програмної продукції (ПП). З точки зору ринку та ринкових 
відносин ПП є товаром, хоча і специфічним, тому що має свою 
інфраструктуру і більш і нтелектуальні витрати. Як товар  ПП має свій 
життєвий цикл , собівартість ро зробки і ціну реалізації, тому економічна 
частина дипломних робіт має бути подана у формі бізнес-плану (елементів 
бізнес-плану).  
При цьому окремі частини бізнес -плану можуть мати описовий 
характер. Варіанти складання бізнес -плану можуть бути різними залежно 
від теми бакалаврської або магістерської роботи. У дипломній роботі 
необхідно висвітлювати такі розділи: характеристика ПП, аналіз ринку 
(маркетинг), аналіз конкурентоспроможності ПП, організаційний план, 
розрахунок кошторису витрат на розроблення  проекту або виробництво 
ПП, розрахунок його відпускної ціни , визначення точки беззбитковості 
виробництва ПП (якщо він реалізується), розрахунок основних  техніко-
економічних показників [1 − 5]. 
 
1 ОСОБЛИВОСТІ ПРОГРАМНИХ ПРОДУКТІВ 
 
1.1 Загальні відмінності програмних продуктів  
від промислових виробів 
 
ПП використовуються в електронно -обчислювальній техніці  для 
виконання різних процесів, пов'язаних з обробленням інформації [4 ‒ 6]. 
ПП −  це ПЗ різного призначення, які мо жуть експлуатувати 
користувачі-розробники продукту. ПП поставляються користувачеві на 
магнітних носіях з к омплектом супровідної документації , придатної до 
експлуатації в конкретних умовах і забезпеченої гарантією розробника або 
постачальника. 
ПП значно відрізняються від інших численних промислових виробів 
(матеріалізованих, наочних): машин, апаратури, меблів, одягу і т. п. 
Основні відмінності ПП і процесів їх створення: 
− ПП не мають конкретно го фізичного втілення ( «їх не можна 
помацати і зважити» ), вони не матеріалізовані, абстр актні, невловимі, 
невідчутні; статичний перегляд команд не буде свідчити про  кінцевий 
результат, його можна отримати тільки в процесі експлуатації програми [7]; 
5 
 
− ПП −  це інформаційні  об'єкти, які  при ви користанні не 
витрачаються, не « амортизуються», але швидко застарівають  морально і 
подаються багатьма версіями; 
− процеси проектування ПП вирізняються високим ступенем 
інтелектуальної праці , наукоємністю, підвищеною  невизначеністю 
проходження проектних робіт; 
− складність оцін ювання витрат праці і термінів проведення робіт; 
невизначеність показників якості продукту; 
− простота виготовлення ПП зводиться до зняття копій  на машинний 
носій з і зразка-еталона (першотвору); витрати праці і вартість 
виготовлення (тиражування) копій  дуже малі порівнян о з витратами на 
створення ПП (на відміну від інших промислових виробів). 
Однак, як і інші промислові в ироби, ПП є продукцією виробничо -
технічного призначення, яка проектується, проходить необхідні 
випробування і перевірку якості, виготовляється і поставляється 
користувачам з комплектами експлуатаційної документації та гарантіями 
постачальника, супроводжується і обслуговується в процесі експлуатації. 
ПП, як і всі інші вироби, є товаром і реалізую ться на ринках збуту. За 
цієї умови реалізації можуть бути різними: 
− ПП поставляються на ринок разом з апаратурою і є 
комплектуючими виробами для підприємств-виробників цієї апаратури; 
− ПП продаються як самостійний товар. 
Особливості ПП визначають особливості їх створення і експлуатації: 
склад і зміст робіт щодо їх розроблення, впровадження , експлуатації та 
супроводження, склад і зміст проектної та експлуатаційної документації, 
склад показників якості, особливості процесів управління проектами, 
ціноутворення і т.д. 
 
1.2 Види програмних продуктів. Класифікація програм 
 
ПП є дуже різноманітними  за функціональним призначенням, 
режимами експлуатації, інструментальним и засобами розроблення і 
багатьма іншими характеристиками. Основним чинником їх класифікації є 
призначення програм у комплексі ПЗ  ЕОМ [8 − 10]. Системне ПЗ −  це 
комплекс програмних засобів, що забезпечують автоматизацію виконання 
будь-якого завдання користувача, а саме: створення прикладних програм, 
керування роботою пристроїв обчислювальної машини, базами даних, 
розробленням програм. Системне ПЗ зазвичай пост авляється разом з ПК, 
що має конкретні характеристики. 
6 
 
1.3 Функціональні прикладні програми промислового  
призначення 
 
Найбільш поширеними є прикладні програми, що застосовуються для 
вирішення різних функціональних завдань, необхідних користувачам. 
Прикладні завдання дуже різноманітні: наукові, технічні, економічні, 
комп'ютерні ігри, тренажери і т.п. Зміст прикладних програм 
безпосередньо пов'язано з напрямками застосування ЕОМ (таблиця 1.1). 
 
Таблиця 1.1− Системи, в яких застосовуються ЕОМ і ПЗ [4] 
 
 
Чинники 
угруповання 
 
 
Види систем 
 
Перелік систем 
Системи 
 
 
 
 
Об'єкти управління 
в системах 
 
Промислові  
 
Непромислові 
 
 
Машини (управління 
«речами») 
Організаційно-
економічні (управління 
людьми) 
АСУП, АСУТП, САПР 
 
АСУ ЛА, АСУ банками, транспортом, 
вузами, лікарнями та ін. 
 
АСУ ТП, АСУ ЛА та ін. 
 
АСУП, АСУ, КБ, АСУ ВУЗ та ін. 
 
У промисловості ЕОМ застосовують в АСУ і САПР. 
АСУ поділяють на два види: 
− системи управління машинами («речами»),  технологічними 
процесами, літальними апаратами (АСУ ТП, АСУ ЛА) і т.п.; 
− системи управління організаційно -економічними процесами 
виробництва. 
Системи автоматизованого проектування (САПР) призначені для 
механізації і автомат изації робіт з конструкторської й технологічної 
підготовки нових виробів. В останні роки намітилася тенденція об’єднання 
завдань САПР, АСУ ТП і АСУП в ІАСУ. 
АСУ та САПР складаються з ряду взаємо зв'язаних підсистем, для 
користування якими  потрібні комплекти прикладних програм. В АСУП, 
наприклад, виділено такі типові функціональні підсистеми:  управління 
технічною підготовкою виробництва;  техніко-економічне планування ; 
оперативне управління основним виробництвом;  управління матеріально-
технічним постачанням ; управління кадрами, якістю, збут ом, фінансами, 
бухгалтерією.  
У загальному випадку завданням АСУ можна вважати певний процес 
оброблення інформації, що має закінчений функціональний сенс, 
7 
 
результатом якого є видача даних, необхідних для вироблення і прийняття 
управлінських рішень. 
В АСУП під завданням прийнято розуміти сукупність процедур з 
оброблення інформації, пов'язаних з формуванням конкретних показників 
системи і створенням окремого вихідного документа, призначеного для 
самостійного просування в сфері управління виробництвом. 
Поняття «завдання» містить як процес машинного  оброблення 
інформації, так і процедури підготовки вхідних даних і використання 
вихідної інформації. Особливості ПП впливають на їх розміри і структуру, 
трудомісткість робі т з їх створення , на с клад виконавців, терміни робіт, 
витрати, методику сегментування і оцін ювання місткості ринку, способи 
збуту виробів, формування ціни реалізації [4].  
У сучасних умовах ПП  стали промисловими виробами  і товаром. Це 
обумовлює необхідність обґрунтування економічної доцільності  й 
ефективності їх виробництва і використання , а їх розроблювачам  слід 
мати не тільки професійні знання, але й знання щодо галузі економіки.  
 
2 ІНВЕСТИЦІЙНІ ПРОЕКТИ 
 
2.1 Інвестиційний проект: сутність і зміст 
 
Розвиток економіки будь -якої країни базується  на р еалізації 
інвестиційних проектів  (ІП), які забезпечують й удосконалюють процес 
розширеного відтворення, створ ення додаткових вартостей, робочих 
місць, нового виробничого і споживчого потенціалу [11 ‒ 12].  
Під ІП слід розуміти сферу діяльності з утворення або зміни 
технічної, економічної або соц іальної системи, а також розроблення  нової 
структури управління або програми науково -дослідних робіт. Це не лише 
система організаційно -правових та розрахунково -фінансових д окументів, 
необхідних для здійснення будь -яких дій, але й заходи (діяльність), які 
передбачають їх виконання для досягнення конкретних цілей. 
ІП – це сукупність цілеспрямованих організаційно -правових, 
управлінських, аналітичних, фінансових та інженерно-технічних заходів, які 
здійснюють суб’єкти інвестиційної діяльності й оформлюють у вигляді 
планово-розрахункових документів, необхідних і достатніх для 
обґрунтування, організації та управління роботами з реалізації проекту.  
Інвесторами ІП є суб’єкти інвестиційної діяльності, які вирішують 
питання про вкладення власних, позичкових і залучених майнових та 
інтелектуальних цінностей в об’єкти інвестуван ня. Інвестори можуть 
виступати в ролі вкладників, кредиторів, покупців, а також виконувати 
функції будь-якого учасника інвестиційної діяльності. 
Об’єктом інвестування може бути будь-яке майно, у тому числі 
основні засоби і оборотні кошти в усіх галузях економіки, цінні папери (крім 
8 
 
векселів), цільові грошові вклади, науково -технічна продукція, 
інтелектуальні цінності, інші об’єкти власності, а також майнові права. 
Основою ІП є проектна (інвестиційна) пропозиція  – результат 
техніко-економічного дослідження інвестиційних можливостей, на основі 
яких вирішують питання про реалізацію ІП, оформлен ого у вигляді 
пропозиції щодо ініціювання ІП. Розроблення проектної (інвестиційної) 
пропозиції є одним з етапів розроблення ІП. Інвестиційна про позиція має 
містити концепцію проекту.  
Техніко-економічне обґрунтування реалізації проекту має містити: 
− детально відпрацьований організаційний план, плани 
маркетингової та виробничої діяльності; 
− орієнтовний план реалізації проекту (строк введення в ді ю 
основних засобів, кадрове забезпечення, план організаційної  структури 
проекту та управління ним, джерела фінансування проекту і виплат за 
зобов’язаннями суб’єкта інвестиційн ої діяльності, гарантії та схему  
повернення інвестицій); 
 − детально відпрацьо ваний фінансовий план ( капітальні витрати, 
оцінку фінансової та е кономічної спроможності проекту  з чітким та 
детальним відображенням строку його окупності); 
 − інформацію про ризики проекту, запобіжні заходи і страхування 
ризиків у випадках, передбачених законом; 
 − інформацію про сильні сторони проекту та можливості його 
подальшого розвитку; 
 − прогноз економічного та соціального ефекту від реалізації проекту; 
 − прогноз надходжень до бюджетів та державних цільових фондів 
(протягом трьох місяців з дати  затвердження міською радою переліку 
об’єктів інвестування); 
 − іншу інформацію, що залежить від особливостей проекту [11, 13]. 
 
2.2 Класифікація інвестиційних проектів 
 
Оцінювання доцільності виконання ІП та подальший аналіз їх 
результативності має базуватися на класифікації проектів, оскільки вони 
мають різну пріоритетність та ступінь ризику. Підходів до класифікації ІП 
існує ще більше, ніж до визначення їх сутності . Проекти групують і за 
сумою первісного вкладення капіталу, і за формою отримання прибутку, і 
за галузевим спрямуванням тощо. 
Важливою характеристикою ІП є їх взаємозалежність. За ступенем 
взаємозалежності ІП поділяють на незалежні, залежні, доповнювал ьні, 
взаємовиключні і замін ні [14]. ІП можна вважати незалежними, якщо 
можливо технічно виконати один проект незалежно від іншого. Окрім того, 
на економічний ефект від реалізації першого проекту не має впливати 
результат реалізації іншого проекту. 
9 
 
ІП можна класифікувати залежно від отриманого від їх реалізації 
ефекту. Економічний ефект відображає різні вартісні показники. До таких 
показників належать: збільшення обсягу продукції (товарної, реалізованої), 
прибутку; економія окремих видів ресурсів;  зниження валових поточних 
витрат на виробництво (повна собівартість продукції); скорочення витрат у 
цілому тощо.  
Соціальний ефект  зводиться до збільшення кількості саме нових 
робочих місць і рівня зайнятості працездатного населення; поліпшення 
умов праці, побуту й від починку людини; формування еко логічно 
безпечного навколишнього середовища тощо.  
Кінцевий ефект  означає конкретний результат здійснення ІП, за 
яким підприємство забезпечується фінансовими ресурсами для розвитку, 
наприклад, прибут ком від розширення ринків або виходу  на нові ринки 
збуту.  
Абсолютний ефект  характеризує загальну або питому величину  
прибутку, що має підприємство від здійснення інвестицій протягом певного 
часу.  
Порівняльний ефект  відображає результат зіставлення можливих 
варіантів ІП й вибору кращого з них; його величина свідчить про економічні 
й соціальні переваги вибраного варіанта інвестицій.  
Мультиплікаційний ефект  виникає тоді, коли первинний ефект 
збільшується завдяки багаторазовому використанню отриманих 
результатів не тільки на конкретному, але й на інших підприєм ствах або в 
інших сферах діяльності.  
Дифузійний ефект (або ефект розширення) реалізується тоді, коли 
нововведення певного харак теру поширюється на інші галузі , завдяки 
цьому відбувається мультиплікація.  
Ефект «стартового вибуху» – це ланцюгова реакція у перспективі: 
він стає початком наступного вибухоподібного збільшення ефекту в тій або 
іншій галузі виробництва або діяльності.  
Ефект акселерації  (від лат. «прискорюю, акселерувати ») може 
відображатись в будь-якому виді діяльності; він означає прискорення рівня 
поширення й застосування певного конкретного позитивного результату. 
ІП з позиції їх сутності як життєвих циклів є об'єктами управління, що 
потребують використання різних під ходів до їх класифікації. Найбільш 
поширеною є класифікація ІП за сферою вк ладання інвестиційних 
ресурсів. Для реалізації інвестиційної політики регіону та оцінювання 
інвестиційної привабливості ІП запропоновано таку їх класифікацію:  
− за цілями інвестування: приріст обсягу продукту,  розширення 
(відновлення) його асортименту; підвищення якості й конкуренто-
спроможності, зниження собівартості; вирішення соціальни х, економічних 
та інших завдань; 
− за строками реалізації : короткострокові з періодом реалізації до 
10 
 
одного року; середньострокові з періодом реалізації від одного до трьох 
років;  довгострокові з періодом реалізації більше трьох років;  
− за обсягами необхідних інвестиційних ресурсів : понад три 
мільйони євро − для суб ’єктів великого підприємництва; понад один  
мільйон євро − для суб’єктів середнього підприємництва; понад 500 тисяч 
євро − для суб’єктів малого підприємництва;  
− за кількістю створених робочих місць : понад 150 − для суб’єктів 
великого підприємництва; понад 50 − для суб’єктів середнього 
підприємництва; понад 25 − для суб’єктів малого підприємництва; 
− за передбаченою схемою фінансування : кошти державного або 
місцевого бюджету; внутрішні джерела; зовнішні джерела; змішана форма 
фінансування;  
− за масштабом: державні, обласні, місцеві;  
− за характером і сферою діяльності : наука і технології; 
 енергетичний комплекс; транспорт;  соціальна інфраструктура; ресурси і 
навколишнє середовище;  галузева сфера; 
− за напрямком інвестованих коштів : промислові (реальні), 
фінансові, інноваційні (венчурні), галузеві, регіональні (існують тоді, коли 
суб'єктом інвестування є керівний орган галузі (міністерство) або 
представники місцевих органів влади), міжнародні (вкладаються за участю 
міжнародних фінансово-кредитних інститутів); 
− за типом доходів: від скорочення витрат, розширення ринків збуту 
або появи нових, від нових сфер бізнесу, зниження ризику виробництва й 
збуту, соціальний ефект; 
− за типом відносин:  незалежні (два проекти називаються 
незалежними, якщо рішення про прийняття одного не впливає на рішення 
про прийняття іншого), альтернативні (якщо два проекти або більше, які 
аналізуються, не можуть бути реалізовані одночасно); 
− за типом  грошових потоків : ординарний (якщо він складається з 
інвестицій, виконаних одночасно або протягом послідовних базових 
періодів і наступних припливів коштів), неординарний  (якщо пр ипливи 
коштів чергуються в будь-якій послідовності з їхніми відпливами); 
− за рівнем ризику: поза ризиком, з мінімальним ризиком, із сере днім 
ризиком, високо ризиковані; 
− за формою власності: державні, індивідуальні, колективні, спільні. 
Ресурси, що використовують при реалізації ІП незалежно в ід його 
виду, можна поділити на  трудові, фінансові та економічні. За метою 
використання вони можуть бути як інвестиційними ресурсами, так і не бути 
ними. Однак всі ресурси , які застосовують для створення  ІП, є 
інвестиціями [11, 15]. 
11 
 
2.3 Ефективність інвестиційних проектів 
 
Одним з найбільш відповідальних етапів при вирішенні питання  
реалізації ІП є визначення ефективності інвестицій  та фінансової 
здійсненності ІП. 
Ефективність ІП – це категорія, яка відображає відповідність 
проекту цілям, завданням та інтересам його учасникі в. В цілому  
економічну ефективність доцільно розглядати як результативність 
економічної діяльності, реалізацію економічних про грам т а заходів, що 
характеризується відношенням отриманого економічного ефекту до витрат 
ресурсів, які зумовили отримання цього результату. 
Сьогодні компле кс методичних підходів до оцінювання  ІП за 
можливістю кількісної оцінки поділяють на три групи: 
1. Чинники, вплив яких розраховують кількісно; 
2. Чинники, вплив яких визначають кількісно лише частково; 
3. Якісні чинники, вплив яких не можна обчислити кількісно. 
Кількісні чинники оцінювання ефективності ІП у наш час  набули 
найбільшого поширення , їх  використовують для кількісної оцінки 
фінансово-економічного ефекту ІП. У світовій практиці існує п’ять основних 
принципів оцінювання ефективності ІП: 
1. Принцип зіставлення корисних результатів проекту, вира жених у 
вартісній формі (доходи, прибуток), з іншими альтернативними варіантами 
вкладання інвестицій. 
2. Принцип моделюв ання потоків продукції, ресурсів і коштів. Усі 
потоки мають бути пов’язані з конкретними часовими періодами. 
3. Принцип сумірності результатів шляхом дисконтування майбутніх 
різночасових надходжень коштів. Реалізація цього принципу забезпечує 
порівняння надходжень і витрат, що здійснюються в різні часові проміжк и. 
Використовувану під час цього ставк у дисконтування вибирають на основі 
конкретних альтернатив вкладення капіталу. 
4. Принцип визначення інтегральних результатів і витрат передбачає 
врахування всіх додатних і від’ємних потоків коштів за розрахунковий 
період. Ідеться про те, що під час розрахунків економічної ефективності 
визначається інтегральний економічний ефект за в есь період 
функціонування об’єкта (розрахунковий період). Аналогічно до цього 
розрахунок економічної ефективності має ґрунтуватися на повних 
витратах за розрахунковий період.  
5. Принцип обліку невизначеності й ризиків, пов’язаних зі 
здійсненням проекту [11, 13]. 
Перелічені принципи оцінювання ефективності ІП доцільно також 
доповнити принципом комплексного та системного характеру прийняття 
управлінських рішень щодо змін зовнішнього середовища (зміни валютних 
курсів, інфляції, цін тощо). 
12 
 
Аналіз проекту в умовах конкретного підприємства дає змогу взяти 
до уваги всі особливості відповідної практичної ситуації. Ідеться про 
можливість зміни схеми фінансу вання, діяльність підприємства в цілому , 
наявні борги, отримання податкових пільг, продаж непотрібного 
обладнання тощо [13]. 
Оцінювання проектів за потрібними витратами здебільшого істотно 
спрощує економічний аналіз. Проект із меншими витратами є найкращим. 
Якщо результати проектів є тотожними  в повному обсязі, то додатково 
проводиться вартісне оцінювання наявних відмінностей. 
Слід пам’ятати, що в основі оцін ювання ефективності ІП знаходиться 
система показників, за якими порівнюють отриманий ефект від реалізації 
проекту з його інвестиційними витратами.  
Розроблення й реалізація ІП − це тривалий шлях від ідеї до випуску 
продукції. В умовах ринку цей період розглядають як життєвий цикл ІП або 
інвестиційний цикл, що охоплює три фази:  передінвестиційну (попередні 
дослідження до кінцевого ухвалення інвестиційного рішення);   
інвестиційну (проектування; висновок договорів, підряду;  будівництво); 
виробничу (етап експлуатації знову створених об'єктів). 
Кожну з цих фаз у свою чергу поділяють на стадії й  етапи, яким 
відповідають свої цілі й методи.  
Так, у передінвестиційній фазі є кілька паралельних видів діяльності, 
які частково переходять у  наступну, інвестиційну фазу. Таким чином, як 
тільки на основі результатів досліджень  інвестиційних можливостей буде 
визначено доцільність проекту, починаються етапи с прияння інвестиціям і 
планування їхнього здійснення. 
Інвестиційна фаза, або освоєння інвестицій – це період реалізації ІП. 
Головним завданням цього періоду  є виконання суб'єктами своїх 
функціональних обов'язків щодо проекту.  
Експлуатаційний етап (виробничий)  є останнім у проектн ому циклі, 
де інвестор одержує результати від вкладеного капіталу. Рекомендується 
оцінювати ефективність проекту в цілому і ефективність участі суб'єктів у 
проекті. 
Під ефективністю ІП розуміють продуктивність проекту, 
реалізованого єдиним учас ником за рахунок власних коштів  на основі 
грошових потоків, одержаних від інвестиційної й операційної діяльності. 
 
2.4 Показники ефективності інвестиційного проекту 
 
Економічний аналіз ефективності інвестиційного проекту 
 
Обґрунтовуючи економічну ефективність ІП, застосовують комплекс 
показників, що дають змогу оцінити доцільність інвестицій. З позицій 
експертного оцінювання реалізація ІП може бути виконана у вигляді двох 
13 
 
взаємозалежних процесів: вкладення коштів у ІП; одержання доходів від 
вкладення коштів [11 ‒ 15]. 
В е кономічному аналізі ефективності ІП передбачено застосування 
показників, що відображають співвідношення витрат і доходів згідно з 
інтересами його учасників. Розрізняють такі показники ефективності ІП: 
− фінансовий, що враховує фінансові наслідки реалізації проекту для 
його безпосередніх учасників; 
− бюджетний, що від ображає фінансові наслідки виконання проекту 
для державного, регіонального або місцевого бюджету; 
− економічний, що враховує витрати і результати, пов’язані з 
реалізацією проекту, що виходять за межі прямих фінансових інтересів 
учасників ІП. 
Розрізняють показники абсолютної та порівняльної економічної 
ефективності капітальних вкладень.  
Показники абсолютної (загальної) ефективності використовують для 
обґрунтування цілей виробництва – напрямів інвестування.  
Система основних показників оцін ювання ІП містить : коефіцієнт 
ефективності інвестицій (ARR); чистий наведений ефект (NPV); період 
окупності (PP); індекс прибутковості (PІ); норму  рентабельності інвестицій 
(IRR) [15]. 
Види грошових потоків 
 
Першим етапом у визначенні показників ефективності ІП є аналіз і 
оцінювання грошових потоків ІП, які базуються на прогнозній інформації 
про передбачений обсяг випуску й збуту продукції, величині операційних 
витрат, аналітичних висновках про початкові й наступні потреби в активах 
довгострокового користування й чистого оборотного капіталу [13, 14].  
Існують різні види грошових потоків, а саме: 
− загальний грошовий потік (gross cash flow – GCF) − чистий 
прибуток та негрошові  витрати (амортизація, резерви  за сумнівними 
боргами) мінус негрошові доходи (переоцінка валютних активів); 
− чистий операційний грошовий потік (net operating cash flow – 
NOCF) − загальний грошовий потік – GCF та ΔNWC (net working capital),  
зміна чистого оборотного капіталу за ро зглянутий період, інтервал часу;  
ΔNWC − це приріст поточних зобов'язань мінус приріст поточних активів; 
− вільний грошовий потік (free cash flow – FCF), який складається з 
NOCF та ΔInv (DInvestments – це зміна інвестицій у позаоборотні активи, 
приплив коштів від продажу позаоборотних активів мінус від плив коштів, 
пов'язаних із придбанням позаоборотних активів). Потік FCF характеризує 
кошти, які мають усі провайдери (постачальники) фінансових ресурсів для 
підприємства як акціонери, так і кредитори. Цей потік характеризу є 
ринкову вартість підприємства; 
− залишковий грошовий потік (residual cash flow – CFr), або 
14 
 
грошовий потік до акціонерів (cash flow to equity – FCFE), що складається 
з FCF та ΔFR (зміни  коштів залежно від фіна нсової діяльності, тобто 
різниці між припливом коштів від акціонерів і кредиторів і від пливом при 
поверненні позикових коштів та сплаті відсотків за користування ними). 
Потік FCFE характеризує залишок коштів у розпорядженні акціонерів після 
розрахунків із кредиторами й свідчить про  ринкову вартість акціонерного 
капіталу підприємства. 
Для розрахунк у грошового потоку плановий строк реалізації 
капіталовкладень рекоменду ють поділити на  три проміжки часу за 
періодами виникнення коштів  ІП: розроблення й почат ок; експлуатація; 
завершення. 
Узагальнюючими показниками  при аналізі грошових потоків ІП є: 
початкові інвестиційні витрати; чистий операційний грошовий потік у 
почасовому періоді; ліквідаційний грошовий потік. 
Завершальним етапом оцін ювання грошового потоку ІП є складання 
плану. Після складання плану переходять до оцін ювання ефективності 
грошового потоку ІП за такими принципами:  
 ефективністю інвестованого капіталу шляхом порівняння 
грошового потоку, що форму ється в процесі експлуатації ІП , й початкової 
інвестиції. Проект визнають прибутковим, якщо забезпечується 
повернення всіх інвестицій  щодо прийнятої для всіх інвесторів норми  
прибутковості; 
 обов'язкового приведення до справжньої вартості як 
інвестованого капіталу, так і грошового потоку, що  здійснюється 
диференційовано за кожним етапом подальшого інвестування; 
 дисконтування всіх грошових припливів і відпливів за 
дисконтними ставками, які вибирають залежно від особливостей ІП. 
 
Основні показники ефективності інвестиційних проектів 
 
Оскільки для реалізації ІП необхідно витратити певний час, то 
виникає потреба у приведенні грошових потоків доходів і витрат. 
Урахування чинника часу є ду же складною проблемою при оцінюванні  ІП, 
оскільки головним чинником, що впливає на зміну вартості грошей у часі, є 
інфляція. Тому виникає необхідніст ь у використанні дисконтованих 
критеріїв. 
Залежно від основних принципів оцінювання ефективності ІП 
застосовують методи, які умовно можна поділити на такі,  на основі яких 
при розрахунках використову ють дисконтування, і такі , коли при  
розрахунках дисконтування не застосовують. 
До методів,  які основані на  використанні дисконтування, належать: 
розрахунок чистого дисконтованого доходу; визначення індексу 
15 
 
рентабельності інвестицій; обчислення внутрішньої норми доходу 
інвестицій. 
До методів, при застосуванні яких  не передбач ено використання 
концепції дисконтування, належать: визначення строку окупності 
інвестицій; розрахунок бухгалтерської рентабельності інвестицій або 
середньої норми прибутку на інвестиції. 
1. Метод розрахунк у чистого дисконтованого доходу  (ЧДД) − це 
метод аналізу інвестицій, що базується на визначенні величини, отриманої 
шляхом дисконтування різниці між всіма річними від пливами й 
припливами реальних грошей, які накопичуються  протягом всього життя 
проекту. 
ЧДД визначають за формулою 
  

 ІС
і
РЧДД п
к
1
,    (2.1) 
де         – річні грошові надходження протягом   років; 
    – інвестиції стартові; 
   – ставка дисконту. 
Якщо ЧДД > 0, можливою є реалізація проекту; якщо ЧДД < 0, проект 
необхідно відхилити, він збитковий; при ЧДД = 0 проект є неприбутковим і 
незбитковим. 
2. Метод визначення індексу рентабельності інвестицій (IP). 
Він є продовженням методу, за яким розраховують  ЧДД і який являє 
собою відносну величину 
  
 ІС
і
РІР п
к /)
1
(
 .    (2.2) 
Якщо, ІP = 1, то це означає, що прибутковість інвестицій точно 
збігається з нормативом рентабельності. Якщо ІP > 1, то проект є 
прибутковим і, навпаки, якщо ІP < 1 – збитковим. 
3. Метод визначення внутрішньої норми доходу ( ВНД) – ставки 
дисконту, використання якої забезпечило б рівність потокових вартостей  
очікуваних грошових відпливів і припливів.  
Показник ВНД характеризує максимально припустимий відносний 
рівень витрат, які існують при реалізації ІП. ВНД визначає ма ксимальну 
базову ставку, за якою  капіталовкладення не  є збитковими. Внутрішня 
норма доходу відповід ає такій нормі дисконту, за якою  чистий 
дисконтований дохід обертається в нуль. 
Практичне застосування цього методу полягає в тому, що в процесі  
аналізу вибирають два значення ставки дисконту і1< і2 таким чином, щоб в 
інтервалі i1… і2 функція 
ЧДД  = 
 (і) змінювала своє значення з «+» на « –», 
або навпаки. Отже, використовують формулу 
16 
 
    122111 / ііЧДДЧДДЧДДіВНД ііі 
,        (2.3) 
 
де    і1, і2  – процентні ставки додатного або від’ємного значення ЧДД; 
       
1іЧДД ,
2іЧДД  – додатна й від’ємна величини. 
Алгоритми розрахунку показників оц інювання економічної 
ефективності наведено в додатку (таблиця Д.1). 
 
3 СТРУКТУРА І ЗМІСТ ЕКОНОМІЧНОЇ ЧАСТИНИ ДИПЛОМНОЇ 
РОБОТИ ЗІ СТВОРЕННЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТУ 
 
3.1 Опис продукту, споживацька ціна та аналіз 
конкурентоспроможності програмного продукту 
 
Цей розділ містить відповіді на такі запитання: які пот реби має 
задовольнити ПП; у чому полягає особливість ПП, його відмінність від 
аналогічних продуктів конкурентів і в чому його перевага [1 − 5]. 
 
Оцінювання ринку збуту та конкуренція 
 
Для оцінювання ринку збуту використаємо метод сегментування 
ринку. 
Сегментування ринку – це процес роз поділу користувачів на групи з 
урахуванням різних принципів та чинників. 
У процесі сегментування відокремлюються сегменти ринку. Сегмент 
– це група користувачів, які однаково  реагують на товар. О сновною 
характеристикою сегмента є кількість виготовлених виробів (місткість), які 
можуть бути продані за рік [3, 4]. 
За характером застосування ПП є виробничим  товаром, що 
використовується на діючих ЕОМ.  Щодо створюваного ПП, призначеного 
для користувачів, спочатку  визначають повну потребу в цьому товарі 
Sповн.i, а потім  річну місткість Si з урахуванням строків повтор ного 
придбання: 
                                 ;   (3.1) 
                ,     (3.2) 
 
де        – кількість населення в i-му сегменті;  
       – частка власників ПК; 
                   – коефіцієнт ох оплення, тобто частка власників ПК, які 
бажають придбати ПП в i-му сегменті;  
            – комплект поставки для одного ПК, як правило,    = 1 шт.; 
17 
 
           – строк повторної купівлі ПП. 
Загальна річна місткість ринку  
.повн повн iSS  
.                                        (3.3) 
 
У таблиці 3.1 наведено сегментування та розрахунок місткості ринку 
для ПП. 
Таблиця 3.1 − Сегментування та місткість ринку ПП 
 
Регіон 
Кіль-
кість  
N i 
Частка 
власників ПК 
KЕОМ i 
Кількість 
ПК,  шт. 
Коефіцієнт 
охоплення 
Kохоп.i 
Потреба в 
ПП Sповн.i , 
шт. 
Строк 
повторного 
придбання 
 , рік 
Річна 
місткість  
Si , шт./рік 
     ∑  ∑ 
Всього        
 
Виявлення конкурентів та аналіз конкурентоспроможності ПП 
 
Для визначення конкурентоспроможності ПП, що розроблюю ться, 
проведемо порівняльний аналіз основних характеристик за методикою 
комплексного аналізу з розрахунками узагальнених показників рівня якості. 
Розрахунки та аналіз конкурентоспроможності за допомогою цієї методики 
виконують так [3, 4, 16 −18]: 
1. З усіх виробів-конкурентів вибирають найкращі варіанти (вітчизняні 
та за рубіжні), що користуються попитом на ри нку та формують масив 
варіантів-конкурентів і новий варіант. 
2. Готують перелік основних показників якості, що характерні для ПП, 
які розглядаються. В першу чергу це показники призначення 
(функціональні, експлуатаційні), показники надійності та інші,  але, як 
правило, не більше 10. 
3. Визначають абсолютні значення i-х показників j-х варіантів 
ijP  та 
вносять до зведеної таблиці з позначенням одиниць вимірювання. Якщо 
абсолютні значення деяких показників визначити неможливо, допускається 
оцінка в балах. За абсолютними значеннями показників вибрати 
найкращий в аріант не є можливим у зв’язку з тим, що збільшення 
функціональності, наприклад, при зводить до збільшення ціни та об сягу 
пам’яті, використання м ов високого рівня забезпечує зменшення вартості, 
але збільшується обсяг пам’яті або час виконання завдань тощо. 
4. Показникам якості присвоюють коефіцієнти вагомості 
ib , при цьому 
n
i
i=1
b =1
 і 
ib >0 , 
i=1,n  – номери показників якості. Коефіцієнти вагомості 
визначають з урахуванням умов експлуатації ПП, що розглядаються. 
18 
 
5. Показники якості поділяють на такі, що мінімізують , максимізують 
та формують гіпотетичний варіант – не реальний варіант, а набір 
найкращих значень показників якості, які можна досягти. 
6. Розраховують для кожного j-го варіанта відносні значення  i-х 
показників   
ijK    шляхом   порівняння   
ijP    з   
гіпijP ,    (з урахуванням 
умови  
ijK1
 ):  
;min
min
,
ij
гіпi
ij
P
PK 
                                                         (3.4) 
                                                                  
.max
,
max
гіпi
ij
ij
P
PK 
 
7. Розраховують узагальнені показники якості 
0
jK  для j-го варіанта за 
формулою 
                         
n0
j i j i
i = 1
K= K b.                                            (3.5) 
   Варіант з найбільшим значенням 
0
jK  є найкращим. 
8. Визначають рівні якості нового виробу пор івняно з конкурентами 
ПП: 
                           
0
j
j-б 0
б
K
У = ,
K
                                              (3.6) 
де   
j-бУ  – рівень j-го варіанта відносно іншого (базового);  
        
00
j бK , K  – узагальнені показники варіантів, що порівнюють. 
Узагальнений показник якості є рівнем якості варіанта, що 
розглядається до гіпотетичного, тобто  
 
  
     
гіп         (3.7) 
 
9. Крім узагальнених показників якості  необхідно розрахувати також 
показники економічної ефективності залежно від застосування продукту 
при експлуатації. В цьому випадку конкурентоспроможність ПП буде 
оцінено коефіцієнтом економічної ефективності. 
10. Зробити висновок щодо конкурентоспроможності продукту. 
У таблиці 3.2 наведено розрахунок узагальнених показників якості.  
 
 
 
19 
Таблиця 3.2 − Розрахунок узагальнених показників якості ПП [3, 4] 
        
Показники 
Коефіцієнти  вагомості 
 bi 
Абсолютні значення 
показників 
 за варіантами Відносні значення показників за варіантами 
№ п/п 
Найменування 
 Одиниця 
вимірювання 
1 2 j m 
Гіпотетичний 
1 2 j m Гіпотетичний 
Ki1 Ki1   bi Ki2 Ki2    bi 
 Kim Kim   bi Кi гіп Ki гіп   bi 
1   b1 P11 P12 . P1m P1гіп K11 
 
K11 ∙ b1       
 
 
 
2   b2 P21 P22 … P2m P2гіп K21 K11 ∙ b1       
 
 
.   .              
 
 
.   .              
 
 
i   bi              
 
 
.   .              
 
 
.   .              
 
 
.   .              
 
 
n   bn              
 
 
  
i      ̅̅̅ 
j    ̅̅̅̅  
гіп 
∑  
 
   
   
            
 
        
  
  
  
  
   
  
  
  
    
    
 