МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯЕКОНОМІЧНОГО РОЗДІЛУЗА СПЕЦІАЛЬНОСТЯМИ 123, 125
2021
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИНаціональний аерокосмічний університет ім. М. Є. Жуковського«Харківський авіаційний інститут»
МЕТОДИЧНІ РЕКОМЕНДАЦІЇ ДО ВИКОНАННЯЕКОНОМІЧНОГО РОЗДІЛУЗА СПЕЦІАЛЬНОСТЯМИ 123, 125
Харків «ХАІ» 2021
Затверджено науково-методичними комісіями університетуз відповідних галузей знань4 грудня (протоколи № 3, 5) і 11 грудня (протокол № 4) 2020 року
Укладачі: В. С. Купріянова, Т. Ю. Павленко
ЗМІСТ
1 ТЕХНОЛОГІЯ РОЗРОБЛЕННЯ ОКРЕМИХ РОЗДІЛІВ 4БІЗНЕС-ПЛАНУ ЗІ СТВОРЕННЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТУ 41.1 Опис програмного продукту, дослідження ринку. Розрахунокспоживацької ціни 41.2  Організаційно-виробничий план 51.3 Фінансовий план 132 ЕКОНОМІЧНИЙ АНАЛІЗ ДОЦІЛЬНОСТІ  ІНВЕСТИЦІЙНОГОПРОЕКТУ З УПРОВАДЖЕННЯ IT- ПРОЕКТУ 192.1 Основні показники ефективності інвестиційних проектів 192.2 Основні методи розрахунку ефективності інвестиційних проектів 193 ПРИКЛАД ОФОРМЛЕННЯ ЕКОНОМІЧНОГО РОЗДІЛУ   ЗРОЗРОБЛЕННЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТУ 21БІБЛІОГРАФІЧНИЙ СПИСОК .34
3
1 ТЕХНОЛОГІЯ РОЗРОБЛЕННЯ ОКРЕМИХ РОЗДІЛІВБІЗНЕС-ПЛАНУ ЗІ СТВОРЕННЯ ПРОГРАМНОГО ПРОДУКТУ
Особливості програмних продуктів (ПП) визначають умови їхстворення та експлуатації: склад і зміст робіт щодо їх розроблення,впровадження, експлуатації та супроводження, склад і зміст проектної таексплуатаційної документації, склад показників якості, особливостіпроцесів управління проектами, ціноутворення і т.д.Для спеціальностей 123 «Комп’ютерна інженерія» (комп’ютернісистеми та мережі, системне програмування, програмовані мобільнісистеми та Інтернет речей) і  125 «Кібербезпека».
1.1 Опис програмного продукту, дослідження ринку.Розрахунок споживацької ціни
Цей розділ містить відповіді на такі запитання: які потреби маєзадовольнити ПП; у чому полягає особливість ПП, його відмінність віданалогічних продуктів конкурентів і в чому його перевага?
Оцінювання ринку збуту та конкуренція
Для оцінювання ринку збуту використаємо метод сегментуванняринку.Сегментування ринку – це процес поділу користувачів на групи зурахуванням різних принципів та чинників.Упроцесі сегментуваннявідокремлюютьсясегментиринку.Сегмент–це група користувачів, які однаково реагують на товар. Основноюхарактеристикоюсегмента є кількість виготовлених виробів (місткість), якіможуть бути продані за рік.За характером застосування ПП є виробничим товаром, щовикористовується на діючих ЕОМ. Щодо створюваного ПП, призначеногодлякористувачів, спочаткувизначаютьповнупотребувцьомутоварі Sповн. i
,а потім − річну місткістьSi
з урахуванням строківповторного придбання:; (1.1) 𝑆повн.𝑖
=  𝑁𝑖
 ∙ 𝐾ЕОМ𝑖
• 𝐾охоп.𝑖
• 𝑚𝑗
, (1.2)𝑆𝑖 
=𝑆повн.𝑖
 / 𝑇
де – кількість населення вi-му сегменті;     𝑁𝑖 
– частка власників ПК;𝐾ЕОМ𝑖 
4
–коефіцієнтохоплення,тобточасткавласниківПК,які бажають𝐾охоп.𝑖
придбати ПП вi-му сегменті;– комплект поставки для одного ПК, зазвичай = 1 шт. ;𝑚𝑗 
𝑚𝑗
–строк повторної купівлі ПП.           𝑇 Утаблиці 1.1 наведено сегментування та розрахунокмісткості ринкудля ПП.Таблиця 1.1 − Сегментування та місткість ринку ПП
Регіон
Кіль-кістьNi
ЧасткавласниківПКKЕОМ i
КількістьПК, шт.
Коефі-цієнтохопленняKохоп. i
Потребав ППSповн. i,
шт.
Строкповтор-ногопридбан-ня , рік 𝑇
Річнаміст-кістьSi
,шт./рік
∑ ∑Всього
Розрахунок споживацької ціни програмного продукту, уточненняцільової місткості ринку
Зарезультатамипроведеногоаналізуконкурентоспроможності можнапрогнозувати споживацьку ціну товару, позиціонувати його на ринку тауточнювати цільову місткість ринку.Споживацька ціна новогопродукту–цепередбачуванамаксимальноможливаціна, якузможутьзаплатитипокупці,враховуючиперевагиновогопродукту порівняно з продуктами найкращих конкурентів. Споживацькуціну визначають за формулою
, (1.3)Цспож
 = 0,9 • Цб
• 𝑌н−б
де – споживацька (максимально можлива)ціна нового продукту;     Цспож
– ціна реалізації базового продукту (найкращого конкурента);          Цб 
 коефіцієнт 0,9 враховує моральне старіння базового продукту до початкуреалізації нового;– рівень якості нового продуктувідносно базового.          𝑌н−б 
 
1.2  Організаційно-виробничий план
Виробниче й організаційне планування проекту з розроблення ППмістить: визначення складу і змісту робіт з виконання проекту, його
5
трудомісткості йтривалості,складуі кількості виконавців,термінівпочаткуізакінчення окремих етапів і проекту в цілому.Склад робіт, їх трудомісткість, тривалість і кількість виконавціввідображають у документі "Перелік робіт" (таблиці 1.2 − 1.4), за цимирезультатами будують графіки виконання робіт (діаграму Ганта, сіткові,лінійні) і розраховують фонд заробітної плати виконавців проекту.Перелік робіт
Оформлення переліку робіт у вигляді таблиць залежить відзастосовуваних методів прогнозування трудомісткості й тривалості робіт.Наприклад, таблицю1.2будуютьпривизначенні трудомісткості всіхетапівза одним методом (експертним оцінюванням, за даними аналогів абоіншими методами), таблицю 1.3 − при використанні методу структурнихкоефіцієнтів (трудомісткість всього проекту або окремих етапів спочаткувизначають іншими методами); таблицю 1.4 будують, задаючи спочаткутривалість всіх робіт (за експертними оцінками та даними аналогів).
Таблиця 1.2 − Перелік робіт досліджуваного проекту при визначеннітрудомісткості всіх етапів за одним методом
Стадії,етапи
Трудомісткість,нормо-дні
Виконавці Тривалість,дні
Машиннийчас, год
Посада (код) Кількість
Всього запроектом
∑ ∑ ∑
Таблиця1.3−Перелікробітдосліджуваногопроектупривикористанніметоду структурних коефіцієнтів
Стадії,етапи
Структурнікоефіцієнти, % Трудомісткість*,нормо-год
Виконавці Тривалість,дні
Машиннийчас,год
Стадій узагальнійтрудоміст-костіпроекту
Етапівутрудоміст-костістадії
Посада(код)
Кількість
Стадія……
10
Етап 1 20
6
Етап 2 30……
Разом застадіями
100 ∑ ∑ ∑
……
Всього запроектом
100 ∑ ∑ ∑
Таблиця 1.4 − Перелік робіт досліджуваного проекту, який будують,задаючи спочатку тривалість всіх робіт
Стадії,етапи
Тривалість,дні
Виконавці Трудомісткість,нормо-дні
Машиннийчас, годПосада(код)
Кількість
Всього запроектом
∑ ∑ ∑
Перелік робіт проекту можна подати у вигляді діаграми Ганта(рисунок 1.1).
Рисунок 1.1 − Варіант зображення діаграми Ганта
Розрахунки трудомісткості робіт проекту
7

Трудомісткість робіт – це основний організаційно-економічнийпоказник проекту, що впливає на всі інші показники: тривалість та строкиробіт, кількість виконавців та їх навантаження, фонди заробітної плати,кошторис витрат і ціну розроблення.На трудомісткість розроблення ПП впливають численні чинники:функціональні особливості, розмір і складність продукту, ступінь йогоновизни й уніфікації, рівень автоматизації проектних робіт, рівенькласифікації виконавців робіт та ін.Прогнозувати трудомісткість створення ПП досить складно. Напрактиці широко застосовують такі нормативні методи: емпіричнихзалежностей, прямого розрахунку, структурних коефіцієнтів, моделіКОМОСТ. Трудовитрати НДР зі створення програмного продукту
Трудовитрати науково-дослідної розробки (НДР) зі створенняпрограмного продукту визначають емпірично. Отримані витрати заносятьдо таблиці.Трудомісткість робіт з алгоритмізації та програмування
T = tоп
+ tа
+ tc
+ tn
+ tн
+ tд
, (1.4)
де tоп
− трудомісткість вивчення опису завдання і розроблення технічногозавдання, нормо-дні;ta
− трудомісткість розроблення алгоритмів програми,нормо-дні;tc
− трудомісткість побудови схем алгоритмів, нормо-дні;tn
− трудомісткість безпосереднього кодування програми,нормо-дні;tн
− трудомісткість налагодження програми, нормо-дні;tд
− трудомісткість оформлення документації, нормо-дні.
Метод прямого розрахунку трудомісткості
Наведемо методику розрахунку трудомісткості основних етапівпроектування АСУП з використанням даних про продуктивність працірозробників і умовної кількості рядків програми.Трудовитрати всіх видів визначають через умовну кількість рядківпрограми. Умовна кількість команд Q − це загальна кількість команд(операторів), яку необхідно відпрацювати програмісту під час роботи зурахуваннямрізнихзмінупостановці завданняі вдосконаленняпрограми.У загальному вигляді
8
(1.5)𝑄 = Д∙𝐾ск
• 1 +𝑖=1
𝑛
∑ Р
(
)
,
де – передбачувана кількість рядків вихідноготексту програми;     Д – коефіцієнт, який при розв’язанні простих задач дорівнює𝐾ск
 0,5...0,75; задач обліку − 1,0; задач оперативного управління − 1,25...1,5;завдань планування − 1,25...2,0;n− кількість корекцій у програмі (дорівнює 3 −5);− коефіцієнт корекції при розробленні програми, який дорівнюєР0,05…0,10.Величини трудовитрат tоп
, tа
, tс
, tn
, tд
розраховуютьза формулою
, (1.6)𝑡𝑖   
=  𝑄/(8 ∙ П𝑖)  ∙ 𝐾кв
де ti
− вид робіт;Пi
− продуктивність виконавця i- г o виду роботи;Ккв
− коефіцієнт кваліфікації виконавця (визначають залежно відстажу роботи: до двох років − 1,2; від двох до трьохроків−1,0; відтрьохдо п'яти − 0,8...0,9; від п'яти до семи − 0,7...0,8).Прискладанні перелікуробітпроектподіляютьнафази(стадії).Фаза(стадія) − це велика відособлена частина проекту, що є самостійнимоб'єктом планування і фінансування. Фази поділяють на етапи (роботи)необхідного ступеня деталізації.
Метод структурних коефіцієнтів
Розрахунок трудомісткості проекту розглянемо на прикладі методуструктурних коефіцієнтів відповідно до таблиці 1.3.Орієнтовану структуру трудомісткості фаз та етапів життєвого циклуПЗ наведено в таблиці 1.5.Перелік робіт складають за формою таблиці 1.2. Трудомісткістьетапів, визначених за іншими методами, вносять до таблиці в стовпець"трудомісткість, нормо-дні". Розраховують величини структурнихкоефіцієнтів на різних фазах (стадіях) і етапах.Поділпроектунаокремі сполучні завданнявиконуютьнарівні фазтаетапів. Для кожної фази використовують свій коефіцієнт, який буловикористано для визначення структурного коефіцієнта кожного етапу.Далі розраховують трудомісткість кожної фази за такою формулою:
, (1.7)𝑡𝑖
  =  𝑡заг
∙ 𝑞𝑖
 /100
де – трудомісткістьi-ї фази;   𝑡𝑖
 
9
– трудомісткість всього проекту;𝑡заг
 – структурний коефіцієнт трудомісткості i-їфази.𝑞𝑖
 Оскільки фаза складається з етапів, то розрахунок їх трудомісткостіпроводять відразу ж після визначення трудомісткості фаз:
, (1.8)𝑡𝑖𝑗
=   𝑡𝑖
 ∙ 𝑞𝑖𝑗
/100
де – трудомісткістьj-го етапуi-ї фази;𝑡𝑖𝑗
 – структурний коефіцієнт трудомісткості j
-гоетапу.𝑞𝑖𝑗
 Тривалість етапів пов'язана з їх трудомісткістю і кількістю виконавців:, (1.9)𝑇𝑖  =   𝑡𝑖
 /(𝑛𝑖  
∙𝐾вн )
де – тривалістьi-го етапу;  𝑇𝑖
 – трудомісткістьi-го етапу;𝑡𝑖
 – прийнята кількість виконавцівi-го етапу;𝑛𝑖  
– запланований коефіцієнт підвищення продуктивності праці.𝐾вн
 Таблиця 1.5 − Орієнтовна структура трудомісткості фаз та етапівжиттєвого циклу програмного забезпечення
Фази, етапи
Структурні коефіцієнти, %У загальнійтрудомісткостіпроекту
Утрудомісткостіфази1. Визначення вимог замовника/користувачаВизначення вимог замовникаРозроблення плану керування проектомРозроблення плану керування фазою 2Розроблення плану керування приймальнимтестуваннямЗатвердження умов замовника
45305155Разом за фазою 1 7 1002. Визначення вимог до ПЗАналіз вимог замовникаРозроблення логічної моделіФормування вимог до ПЗРозроблення плану системного тестування……………………………………Затвердження вимог до ПЗ
5302515
…5Разом за фазою 2 8 1003. Детальне проектування і виробництводослідного зразкаРозроблення структурної моделі 60
10
Вибір інструментальних засобів розроблення……………………………………..Затвердження документа архітектурногопроектування
15…5
Разом за фазою 3 10 1004. Детальне проектування і виробництводослідного зразкаКодуванняАвтономне тестуванняСистемне тестування і налагодження………………………………….Випуск ПЗ (дослідного зразка)
1020
…10Разом за фазою 4 65 1005. Передача комерційної версії ПЗ в експлуатаціюДослідна експлуатаціяПопереднє прийманняДоопрацювання ПЗПриймально-здавальні випробування
40302010Разом за фазою 5 10 100Разом за проектом 100
Виконавці проекту
Учасників проектів зі створення ПП поділяють на групи: замовники,розробники та ін. Дані про виконавців проекту наведено в таблиці 1.6.
Таблиця 1.6 − Виконавці проекту
Кодвиконавця
Посада Місячний розмір*посадового окладу, грн
Денний розмір*посадового окладу, грн
*Згідно із Законом України про мінімальну заробітну плату.
Розрахунок потреб в інвестиціях на обладнання
Длявизначенняпотребивінвестиціяхспочаткуобчислюємокількістьосновного обладнання (розрахункового) за формулою
ОР = ТР / (ДФО ∙ Квн
), (1.10)
де ТР– трудомісткість створення й виготовлення програмногопродукту;ДФО– дійсний фонд часу роботи обладнання, год;
11
Квн
–  коефіцієнт виконання норм виробітку.Прийняту кількість основного обладнання ОП одержуємоокругленням до цілого числа кількості розрахункового обладнання у бікзбільшення.Наприклад, якщоОР= 5,3 шт., то = 6 шт.ОП Розрахункову кількість додаткового обладнання знаходимо заформулою ДОР = ОП НДО / 100%, (1.11)•
де ОП– прийнята кількість основного обладнання, шт.;НДО– норма потреб у додатковому обладнанні, %.Прийняту кількість додаткового обладнання ДОП одержуємоокругленням кількості ДОРдо цілого числа убік зменшення.Величину необхідних інвестицій на обладнання визначаємо заформулою ІО = ІОО + ІДО, (1.12)
де ІОО– необхідні інвестиції в основне обладнання,грн;ІДО– необхідні інвестиції в додаткове обладнання,грн.Інвестиції, які необхідно вкласти в основне обладнання,розраховуємо за формулоюІОО = ОП Цоп
, (1.13)•
де ОП– прийнята кількість основного обладнання, шт.;Цоп
– ціна одиниці основного обладнання, грн.Інвестиції, які необхідно вкласти в додаткове обладнання,визначаємо за формулою ІДО = ДОП Цдо
, (1.14)∙ 
де ДОП– прийнята кількість додаткового обладнання,шт.;Цдо
– ціна одиниці додаткового обладнання, грн.Результати слід оформити у вигляді таблиці іззазначеннямперелікуосновних засобів, їх кількості, ціни за одиницю, загальної суми.
Розрахунок заробітної плати працівників підприємства
Прирозрахункахзаробітноїплатизаосновуберутьзагальноприйнятуїї структуру: основну зарплату з годинними доплатами й додатковоюзарплатою, що складається з денних і місячних доплат.Годинні доплати до основної зарплати являють собою доплати,сформовані зарахунокфондузарплати,і можутьбутитакихвидів:преміїз
12
фондузарплати, премії зфондукерівника,доплатизароботувнічнийчас,за керівництво групою. Ці фонди формують за узгодженням із трудовимколективом підприємства. Додаткову зарплату розраховують у відсоткахвід основної зарплати.Основну заробітну плату основного персоналу визначаємовиходячиз кількості основного персоналу, дійсного часу його роботи й середньоїденної ставки:
, (1.15)ОЗОП =𝑖=1
𝑛
∑ 𝑇 ∙ 𝐿доб
де – фактично відпрацьований час, дні;Т – добовий оклад, грн;𝐿доб
n– кількість основного персоналу, чол.Середньоденну заробітну плату виконавця розраховуємо за  𝐿доб 
формулою , (1.16)𝐿доб 
=  Ом
 / 𝑁роб.  днів
де – оклад місячний, грн;Ом
 – кількість робочих днів у місяці.𝑁роб.  днів 
Статистичні дані стосовно підприємств IT- галузі свідчать, що фонддодаткової заробітної плати планується для всіх категорій працівників.Отже, додаткову заробітну плату основного персоналу можнарозрахувати так: ДЗОП = ОЗОП НДЗОП / 100%, (1.17) ∙ де ДЗОП– додаткова зарплата основного персоналу,грн;ОЗОП– основна зарплата основного персоналу, грн;НДЗОП– норматив додаткової зарплати основного персоналу,%.Нарахування на соціальні заходи (ЄСВ) до відповідних фондівздійснюються згідно з чинним законодавством України. Ця стаття єобов'язковою, з 01.01.2016 ЄС становить 22 % для всіх категорійпрацівників. 1.3 Фінансовий план
Складання кошторису витрат на розроблення проектупрограмного продукту
Кошторис витрат на виробництво можна розраховувати як закалькуляційними статтями, так і за економічними елементами. У
13
дипломному проекті кошторис витрат обчислюємо за калькуляційнимистаттями. Розрахунки комплексних статей витрат здійснюємо зурахуванням нормативів, які використовуються в ІТ-галузі, за формулою
Свир
= ВОМ + ОЗОП + ДЗОП + ЄСВ + ВЕО + А+ ВО + ВІ +ВАд
+ВЗ, (1.18)
Спов
= Свир
+ ВАд
+ВЗ, (1.19)
де Свир
– виробнича собівартість, грн;Спов
– повна собівартість, грн;ВОМ– витрати на основні матеріали й куповані вироби,грн;ЄСВ – нарахування до фонду ЄСВ, пропорційне загальній зарплатіосновного персоналу, грн;ВЕО– витрати на експлуатацію обладнання, грн;А– відрахування на амортизацію обладнання, грн;ВО– витрати на оренду приміщень, грн;ВІ– інші виробничі витрати, що не ввійшли в попередні статті, грн;ВАд
– адміністративні витрати, грн;ВЗ– витрати на збут, грн.Матеріальні витрати (витрати на основні матеріали) – це витратина придбання малоцінних і швидкоспрацьовуваних предметів, які містятьвартість лазернихдисків, картриджу, канцелярськихвиробів, Flash- пам'яті,паперу для друкування тощо. Їх вартість визначається студентомемпіричним шляхом (оформлюють у вигляді таблиці) або таким чином:
ВОМ = ОЗОП ЦМ НВМ / 100%, (1.20) ∙  ∙де ОЗОП– основна зарплата основного персоналу, грн;ЦМ– середня ціна матеріалів, грн;НВМ– норма витратних матеріалів, %.Витратинаексплуатацію(видаткинаелектричнуенергіюйзапаснічастинидляремонтуобладнання) визначаютьнаоснові нормативуНЕОйінвестицій на обладнанняІО(див. формулу (1.12)):
ВЕО = ІО НЕО / 100%, (1.21)∙ 
де ІО– інвестиції на обладнання, грн;НЕО– норматив витрат на експлуатацію обладнання,%;Амортизаційні відрахування А, що відображають знос основного йдодаткового обладнання за спрощеною методикою, обчислюємо так:
14
, (1.22)А = 𝐹 ⋅𝑁𝐴 
 / 100 %
де – первісна вартість основних засобів за видами,грн;𝐹 – річна норма амортизації за видами основнихзасобів, %.𝑁𝐴 
У статті «Амортизація основних засобів» наведено лінійний методрозрахунку амортизаційних відрахувань. Результати розрахунків слідоформляти у вигляді таблиці із зазначеннямбалансової вартості і-говидуобладнання, його кількості, норми річних амортизаційних відрахувань,дійсного річного фонду, часу використання і-го виду обладнання привиконанні певної розробки, загальної суми витрат.В економічному розділі необхідну величину площі для розміщенняперсоналу розраховуємо за формулою
ВП = КОП НП, (1.23)•
де КОП– кількість основного персоналу, люд.;НП– норма площі приміщень на одного працівника, м
2
.ВитратинаорендуВОприміщеньвизначаємо,використовуючицінуоренди квадратного метра приміщеньЦм
і площі приміщеньПП:
ВО = Цм
ПП. (1.24) ∙ 
Інші виробничі витратиВІ знаходимозанормативомувідсоткахвідзагальної заробітної плати основного персоналу:
ВІ = ОЗОП НВІ / 100%, (1.25)  ∙  
де ОЗОП– основна зарплата основного персоналу, грн;НВІ– норматив інших витрат, %.Інші витрати,якщо вони існують, містять:− загальногосподарські витрати − плату за комунальні послуги:водопостачання, водовідведення, підігрів води, електроенергію(емпіричнідані);− витрати на відрядження, що розраховують (за необхідності) зафактичними даними;− вартість оплати послуг зв'язку Взв
, які надаютьсяінтернет-провайдерами, операторами телефонного зв'язку; Взв
розраховують за такими формулами:
15
а) при погодинній оплаті Взв
= Тзв
∙ tзв
, (1.26)
де Тзв
− тариф (вартість) однієї години;tзв
– кількість необхідних годин зв'язку;б) при оплаті за трафік (інформаційний потік)
ВМб
= ТМб
∙ QМб
, (1.27)
де ТМб
– вартість передачі одного мегабайта;QМб
− інформаційний потік, необхідний для розробленняПП;−витратинааутсорсинг(оплатупослугсторонніхорганізацій,якщовони існують), що визначають за фактичними даними відповідно дорахунків, що були сплачені за надання цих послуг;− вартість інформаційних ресурсів – необхідної спеціальноїлітератури; участі у науково-практичних семінарах тощо. Ці витративизначаються за фактичними даними.Адміністративні витрати ВАд
знаходимо за нормативом НВАд
увідсотках від загальної заробітної плати основного персоналу:
ВАд
= ОЗОП НВАд
/ 100 %. (1.28)  ∙  
Витрати на збут ВЗ (витрати на маркетингові дослідження ринку,рекламу і збут продукції) визначаємо за нормативомНВЗу відсотках відвиробничої собівартості Свир
(див. формулу (1.23)),крімВАд
таВЗ:
ВЗ = Свир
НВЗ / 100%, (1.29) •
а статтями витрат на створення проекту ПП і формування його цінинаводимо методику розрахунків у вигляді таблиці 1.7.
Таблиця 1.7 – Собівартість і ціна створення проектуППтаметодикаїх розрахунку
№п/п
Назва статей витрат Сума, грн Примітки
16
1 Основна ЗП виконавців проекту2 Додаткова ЗП3 Єдиний соціальний внесок (ЄСВ)4 Витратні матеріали5 Амортизація основних засобів6 Витрати на утримання обладнання7 Оренда приміщення
8
Інші витрати, у тому числі(якщо вони існують):загальногосподарські витративитрати на відрядженнявартість послуг зв'язкувитрати на аутсорсингвартість інформаційних ресурсів9 Собівартість виробнича10 Адміністративні витрати11 Витрати на збут12 Собівартість повна13 Прибуток14 Ціна власних робіт (без ПДВ)15 ПДВ16 Ціна проекту (з ПДВ)
Визначення критичної програми випуску програмного продукту
Розмір критичної програми випуску річного обсягу продукції − цемінімальнийрозмірпрограмивипускупродукції, заякимдохідвідпродажівдорівнює витратам виробництва, тобто прибуток дорівнює нулю. Розмірпрограми випуску визначають аналітично або графічно за умови повногоосвоєння проектної потужності підприємства.Аналітично розмір критичної програми визначають як різницю міжціною одного екземпляра програмного продукту ЦПП і зміннимивитратами, які припадають на одну копію програмного продукту,Зм
Вод
:
РКП = По
В / (ЦПП − Зм
Вод
). (1.30)
Графічно критичну програму виробництва визначають як проекціюточкиперетинудвохпрямих:доходувідреалізаціїДРі витратвиробництваВВ (сума постійних витрат По
В і змінних витрат, що припадають на одинпрограмний продукт,Зм
Вод
).
17
Графічне визначення критичної програми випуску ПП (точкибеззбитковості) показано на рисунку 1.2.
Рисунок 1.2 − Визначення критичної програми випуску ПП
Собівартість виготовлення одного екземплярапрограмного продукту
Собівартість виготовлення одного екземпляра розраховуємо заформулою
(1.31)Спп
=  𝐶пр/𝑛 +𝐶тир
 +  Садап 
,
де Спр
– собівартість проекту щодо розроблення ПП;n– кількість копій, що беруть для розрахунку СПП
;Стир
– витрати на тиражування ПП;Садап
– витрати на адаптацію ПП у споживача.Ціна виготовлення (Цвиг. ПП
) – це мінімально допустима ціна, щозабезпечує покриття всіх витрат на виготовлення та збут продукту тарентабельність підприємства-виробника (у розмірі нормативноїрентабельності 20…30 % собівартості виготовлення).Ціна виготовлення одного екземпляра ПП без ПДВ
(1.32)Цвиг. ПП
=СПП
• 1 +  Крент /100% ( ),                        де Крент
– рентабельність підприємства-виробника,% .При встановленні ціни реалізації нормальним є співвідношення
18
