МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ 
Національний аерокосмічний університет ім. М. Є. Жуковського 
«Харківський авіаційний інститут» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
РОЗРАХУНОК ЕКОНОМІЧНИХ ПОКАЗНИКІВ  
IT-ПІДПРИЄМСТВА 
 
Навчальний посібник 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Харків «ХАІ» 2017
УДК 658.011.4 (075.8) 
        Р65 
 
 
 
Колектив авторів : 
Т. Ю. Павленко, Я. В. Сафронов, Д. А. Купріянов,  
Т. В. Сідлярук, І. О. Любушкіна, О. В. Зіброва, Д. С. Шведова  
 
 
 
 
Рецензенти : канд. техн. наук, проф. І. Ю. Матюшенко, 
       канд. техн. наук, проф. В. І. Успаленко 
 
 
 
P65 
Розрахунок економічних показників IT- підприємства [ Текст] : 
навч. посіб. / 
Т. Ю.  Павленко,  Я. В. Сафронов, Д. А. Купріянов та ін. 
– Харків : Нац. аерокосм. ун-т  ім. М. Є. Жуковського «Харків. авіац. 
ін-т», 2017. – 24 с. 
  
ISBN 978-966-662-554-3 
  
Викладено методику виконання розрахункової роботи з найважливіших 
розділів курсу економіки підприємства. Основну увагу приділено питанням 
ресурсного забезпечення підприємства і методичним підходам до визначення 
витрат і формування ціни продукції. 
Для студентів ІТ-спеціальностей очної та заочної форм навчання, які 
вивчають економіку підприємства. 
  
Іл. 1. Табл. 2. Бібліогр. : 5 назв 
 
 
 
 
 
      УДК 658.011.4 (075.8) 
 
 
 
   Колектив авторів, 2017 
   Національний аерокосмічний  
  університет ім. М.Є. Жуковського  
ISBN 978-966-662-554-3                   «Харківський авіаційний інститут», 2017 
 
3 
ЗМІСТ 
 
Вступ ……………………………………………………………………………….   4
1.  Призначення і зміст розрахункової роботи……………………………..   5
2.  Завдання для виконання розрахункової роботи………………………..   6
3.  Розрахунок економічних показників……………………………………….   9
 3.1. Розрахунок кількості обладнання…………………………………...   9
 3.2. Розрахунок потреб в інвестиціях на обладнання………………...   9
 3.3. Визначення кількості працівників підприємства ……………….... 10
 3.4. Розрахунок заробітної плати працівників підприємства………... 11
 3.5. Складання кошторису витрат підприємства на річний обсяг 
робіт………………………………………………………………………
 
13
 3.6. Обчислення собівартості програмного продукту………………… 16
 3.7. Визначення критичної програми випуску  програмного  
продукту………………………………………………………………….
 
16
 3.8. Розрахунок узагальнювальних економічних показників  
підприємства .…………………………………………………………..
 
18
Бібліографічний список  ………………………………………………………… 22
Додаток 1. Зразок заповнення титульного аркуша…………………………. 23
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВСТУП 
 
 
У структурі національної економіки підприємство є первинною 
ланкою. Економічну діяльність можуть здійснювати різноманітні суб’єкти, 
але головні виробничі функції в економіці пов’язані з підприємством. 
 З переходом вітчизняної економіки до ринкових відносин з’явились 
нові форми і методи ведення господарської діяльності. Підприємствам як 
суб’єктам господарювання надано
 значні права і можливості щодо 
реалізації власних економічних інтересів.  
У сучасних умовах масового застосування обчислювальної техніки й 
інформаційних технологій (IT) збільшуються потреби в програмних 
продуктах, зростають обсяги робіт щодо їх створення. 
Програмні продукти стали промисловими виробами, які проектуються 
колективами фахівців і є товаром, який реалізується на ринках збуту в 
умовах жорсткої конкуренції. 
При проектуванні програмних продуктів необхідно економічне 
обґрунтування доцільності виконання проекту: обґрунтування строків і 
витрат на виконання проекту, ціни реалізації продукту, аналіз ринку збуту й 
конкурентоспроможності продукту, оцінювання економічного ефекту. 
Забезпечення ефективного функціонування підприємства потребує 
залучення до вирішення цих складних економічних завдань  відповідних 
висококваліфікованих фахівців. Розроблювачі програмних продуктів 
повинні мати не тільки професійні знання, але й знання в галузі економіки, 
вміти не тільки створювати нові програмні продукти, але й доводити їхню 
значущість і перспективність. 
Пропонований навчальний посібник написано відповідно до 
програми курсу « Економіка підприємства». Його зміст і структура дадуть 
змогу студентам не лише опанувати теоретичні основи дисципліни, а й 
набути практичних навичок, необхідних для економічного обґрунтування 
господарських рішень на рівні підприємства. 
 
5 
 
 
 
 
 
 
1. ПРИЗНАЧЕННЯ І ЗМІСТ РОЗРАХУНКОВОЇ РОБОТИ 
 
Основне призначення розрахункової роботи − практичне виконання 
комплексу розрахунків з обґрунтування економічної доцільності 
виробничого плану підприємства. 
Як об'єкт проектування пропонується використовувати         
IT-підприємство, що виконує розроблення і реалізацію програмних 
продуктів. 
Використовуючи вихідні дані ( табл. 2.1), виконати розрахункову 
роботу такого змісту. 
Вступ. 
1. Розрахунок кількості основного й додаткового обладнання. 
2. Визначення коефіцієнта завантаження основного обладнання. 
3. Розрахунок потреби в інвестиціях на обладнання. 
4. Визначення кількості  працівників за категоріями. 
5. Визначення середньомісячного заробітку за категоріями 
працівників. 
6. Складання кошторису витрат IT- підприємства на річний обсяг 
робіт. 
7. Визначення виробничої й повної собівартості програмних 
продуктів. 
8. Визначення аналітичної й графічної величини критичної програми 
випуску програмних продуктів  за рік. 
9. Розрахунок узагальнювальних економічних показників 
підприємства. 
Висновок. 
Бібліографічний список. 
6 
2. ЗАВДАННЯ НА ВИКОНАННЯ РОЗРАХУНКОВОЇ РОБОТИ 
 
IT-підприємство за один рік, працюючи у дві зміни, створює й 
реалізує програмний продукт. 
Таблиця 2.1 
Додаткові дані до завдання 
 
№ 
п/п Найменування показника Умовне  
позначення Величина
   1 Річна трудомісткість створення й 
виготовлення програмного продукту, 
нормо-год 
ТР 
 
  2 Річний дійсний фонд часу роботи  
обладнання, год РДФО  
  3 Коефіцієнт виконання норм виробітку КВН  
  4 Норма потреб у додатковому обладнанні, 
% НДО  
 5 Ціна одиниці основного обладнання, грн ЦОО  
6 Ціна одиниці додаткового обладнання, грн ЦДО  
7 Річний дійсний фонд часу роботи  
персоналу, год РДФП  
8 Норма кількості допоміжного персоналу, % НДП  
9 Норма кількості службовців і молодшого  
обслуговуючого персоналу, % НСМ  
10 Середня годинна ставка основного  
персоналу, грн/год ССО  
 
 
7 
Продовження табл. 2.1 
 
№ 
п/п 
Найменування показника Умовне  
позначення 
Величина
11 Норматив додаткової заробітної плати  
основного персоналу 
НДЗОП 
 
12 Середня годинна ставка допоміжного  
персоналу, грн/год ССД 
 
13 Норматив додаткової заробітної плати  
допоміжного персоналу, % НДЗДП 
 
14 Середня годинна ставка службовців і 
молодшого обслуговуючого персоналу, 
грн/год 
СССМ 
 
15 Норматив додаткової заробітної плати  
службовців і молодшого обслуговуючого 
персоналу, % 
НДЗСМ 
 
16 Середня ціна витратних матеріалів,  
грн ЦМ  
17 Норма витратних матеріалів, % НВМ  
18 Норматив відрахувань до фонду єдиного 
соціального внеску (ЄСВ), % НЄСВ  
19 Норма витрат на експлуатацію  
обладнання, % НЕО  
20 Річна норма амортизації обладнання  
підприємства, % НРА  
21 Норма площі приміщень на одного  
працівника, м2 НП  
8 
Закінчення табл. 2.1 
 
№ 
п/п 
Найменування показника Умовне 
позначення 
Величина 
22 Ціна оренди квадратного метра  
приміщень, грн/м2 НЦП  
23 Норматив інших виробничих витрат, % НВІВ  
24 Норматив адміністративних витрат, % НА  
25 Норматив витрат на збут, % НЗ  
26 Кількість замовлених програмних  
продуктів, шт. КПП  
 
9 
3. РОЗРАХУНОК ЕКОНОМІЧНИХ ПОКАЗНИКІВ 
 
3.1. Розрахунок кількості обладнання 
 
Розрахункову кількість основного обладнання знаходимо за 
формулою 
         
ОР = ТР / (РДФО х КВН),                              (3.1) 
 
де  ТР – річна трудомісткість створення й виготовлення програмного 
продукту (див. вихідні дані); 
РДФО – річний дійсний фонд часу роботи обладнання ( див. вихідні 
дані), год; 
КВН – коефіцієнт виконання норм виробітку (див. вихідні дані). 
Прийняту кількість основного обладнання ОП одержуємо 
округленням до цілого числа ОР у бік збільшення.  
Наприклад, якщо ОР = 75,3 шт., то ОП = 76 шт. 
Коефіцієнт завантаження основного обладнання визначаємо 
діленням розрахункової кількості обладнання на прийняту кількість 
обладнання 
                                   К3 = ОР / ОП.                                       (3.2) 
 
Розрахункову кількість додаткового обладнання ДОР знаходимо за 
формулою 
 
ДОР = ОП х НДО / 100,                                     (3.3) 
 
де     ОП – прийнята кількість основного обладнання, шт.; 
НДО – норма потреб у додатковому обладнанні (див. вихідні дані), %. 
Прийняту кількість додаткового обладнання ДОП одержуємо 
округленням ДОР до цілого числа у бік зменшення.  
Наприклад, якщо ДОР = 15.8 шт., то ДОП = 15 шт. 
 
3.2. Розрахунок потреб в інвестиціях на обладнання 
 
Величину необхідних інвестицій на обладнання визначаємо за 
формулою  
ІО = ІОО + ІДО,                                        (3.4) 
 
де     ІОО – необхідні інвестиції в основне обладнання, грн; 
ІДО – необхідні інвестиції в додаткове обладнання, грн. 
10 
Інвестиції, які необхідно вкласти в основне обладнання, 
розраховуємо за формулою 
 
ІОО = ООП х ЦО,                                     (3.5) 
 
де     ООП – прийнята кількість основного обладнання, шт.; 
ЦО – ціна одиниці основного обладнання (див. вихідні дані), грн. 
Інвестиції, які необхідно вкласти в додаткове обладнання, 
визначаємо за формулою 
 
ІДО = ДОП х ЦДО,                                    (3.6) 
 
де  ДОП – прийнята кількість додаткового обладнання, шт.; 
ЦДО – ціна одиниці додаткового обладнання (див. вихідні дані), грн. 
 
 
3.3. Визначення кількості працівників підприємства 
 
Персонал IT- підприємства складається з основного персоналу, 
допоміжного персоналу, службовців і молодшого обслуговуючого 
персоналу. 
До основного персоналу IT- підприємства належать наукові 
співробітники й провідні спеціалісти, до допоміжного − інженерно-технічні 
працівники, менеджери, економісти, фінансисти. До службовців і 
молодшого обслуговуючого персоналу ( МОП) належать оператори ПК, 
архіваріуси, кур'єри, охоронці, прибиральники приміщень. 
Кількість основного персоналу розраховуємо з урахуванням 
трудомісткості робіт: 
         
  КОР = ТР / (РДФП х КВН),                         (3.7) 
 
де  ТГ – річна трудомісткість створення й виготовлення програмного 
продукту (див. вихідні дані); 
РДФП – річний дійсний час роботи персоналу (див. вихідні дані), год; 
КВН – коефіцієнт виконання норм виробітку (див. вихідні дані). 
Прийнятою кількістю основного персоналу КОП уважаємо таку, що 
дорівнює цілій частині від КОР.  
Кількість допоміжного персоналу розраховують, як правило, за 
нормами обслуговування щодо кількості основного персоналу, за 
загальною трудомісткістю розроблення програмного продукту або за 
складністю розроблюваного програмного продукту. У розрахунковій роботі 
11 
визначаємо кількість допоміжного персоналу у відсотках від прийнятої 
кількості основного персоналу:        
                   
КДР = КОП х НДП / 100,                              (3.8) 
 
де  КОП – прийнята кількість основного персоналу, люд.; 
НДП – норматив кількості допоміжного персоналу (див. вихідні дані). 
Прийняту кількість допоміжного персоналу КДП вважаємо такою, що 
дорівнює цілій частині від КДР.  
Кількість службовців і молодшого обслуговуючого персоналу 
визначають за нормами кількості, за нормами керованості й 
обслуговування, за емпіричними залежностями або у відсотках – від 
кількості основного й допоміжного персоналу. У розрахунковій роботі 
визначають їх кількість за нормативом НСМ у відсотках від суми прийнятої 
кількості основного й допоміжного персоналу: 
         
КСМР = (КОП + КДП) х НСМ / 100,                        (3.9) 
 
де  НСМ – норма кількості службовців і молодшого обслуговуючого 
персоналу (див. вихідні дані), %. 
Прийнятою кількістю службовців і молодшого обслуговуючого 
персоналу КСМП вважаємо таку, що дорівнює цілій частині від КСМР.  
 
3.4. Розрахунок заробітної плати працівників підприємства 
 
При розрахунках заробітної плати за основу приймаємо 
загальноприйняту її структуру: основна зарплата з годинними доплатами й 
додатковою зарплатою, що складається з денних і місячних доплат. 
Годинні доплати до основної зарплати являють собою доплати, 
сформовані за рахунок фонду зарплати, і можуть бути таких видів: премії з 
фонду зарплати, премії з фонду керівника, доплати за роботу в нічний час, 
за керівництво групою. Ці фонди формують за узгодженням із трудовим 
колективом підприємства. 
Додаткова зарплата складається з денних доплат підліткам і 
матерям, що годують, а також з місячних доплат у вигляді оплати 
відпусток і оплати за виконання державних обов'язків. 
Основну заробітну плату основного персоналу визначаємо виходячи 
із кількості основного персоналу, річного дійсного часу роботи персоналу й 
середньої годинної ставки: 
                         
ОЗОП = КОП х РДФП х ССО,                    (3.10) 
 
де  КОП – прийнята кількість основного персоналу, люд.; 
 
12 
        РДФП – річний дійсний час роботи персоналу (див. вихідні дані), год.; 
ССО – середня годинна ставка основного персоналу ( див. вихідні 
дані), грн/год. 
Статистичні дані по підприємствах інформаційних технологій 
показують, що фонд додаткової заробітної плати планується для всіх 
категорій працюючих. Отже, можна розрахувати додаткову й загальну 
заробітні плати основного персоналу так: 
 
ДЗОП = НДЗОП х ОЗОП;   ФОПОП = ОЗОП + ДЗОП,    (3.11) 
 
де     ОЗОП – основна зарплата основного персоналу, грн; 
НДЗОП – норматив додаткової зарплати основного персоналу, %; 
ДЗОП – додаткова зарплата основного персоналу, грн; 
ФОПОП – загальна зарплата ( фонд оплати праці) основного 
персоналу, грн. 
Основну заробітну плату допоміжного персоналу визначаємо 
виходячи із кількості допоміжного персоналу, річного дійсного часу роботи 
персоналу й середньої годинної ставки: 
                                 
ОЗДП = КДП х РДФП х ССД,                        (3.12) 
 
де  КДП – прийнята кількість допоміжного персоналу, люд.; 
РДФП – річний дійсний час роботи персоналу (див. вихідні дані), год; 
ССД – середня годинна ставка допоміжного персоналу ( див. вихідні 
дані), грн/год. 
Статистичні дані по підприємствах інформаційних технологій 
показують, що фонд додаткової заробітної плати планується для всіх 
категорій працюючих. Отже, можна розрахувати додаткову й загальну 
заробітні плати допоміжного персоналу так: 
 
ДЗДП = НДЗДП х ОЗДП;   ФОПДП = ОЗДП + ДЗДП,     (3.13) 
 
де     ОЗДП – основна зарплата допоміжного персоналу, грн; 
НДЗДП – норматив додаткової зарплати допоміжного персоналу, %; 
ДЗДП – додаткова зарплата допоміжного персоналу, грн; 
ФОПДП – загальна зарплата ( фонд оплати праці) допоміжного 
персоналу, грн. 
Основну заробітну плату службовців і МОП визначаємо виходячи із 
кількості службовців і МОП, річного дійсного часу роботи персоналу й 
середньої годинної ставки: 
13 
                            ОЗСМ = ЧСМ х РДФП х СССМ,                      (3.14) 
 
де  ЧСМ – прийнята кількість службовців і МОП, люд.; 
РДФП – річний дійсний час роботи персоналу (див. вихідні дані), год; 
СССМ – середня годинна ставка службовців і МОП ( див. вихідні 
дані), грн/год. 
Статистичні дані по IT-підприємствах показують, що фонд додаткової 
заробітної плати планується для всіх категорій працюючих. Отже, можна 
розрахувати додаткові й загальну заробітні плати службовців і МОП так: 
             
ДЗСМ = НДЗСМ х ОЗСМ;       ФОПСМ = ОЗСМ + ДЗСМ,    (3.15) 
 
де     ОЗСМ – основна зарплата службовців і МОП, грн; 
НДЗСМ – норматив додаткової зарплати службовців і МОП, %; 
ДЗСМ – додаткова зарплата службовців і МОП, грн; 
ФОПСМ – загальна зарплата (фонд оплати праці) службовців і МОП, 
грн. 
 
3.5. Складання кошторису витрат підприємства  
на річний обсяг робіт 
 
Річний кошторис витрат на виробництво можна розраховувати як за 
калькуляційними статтями, так і за економічними елементами. У 
розрахунковій роботі кошторис витрат обчислюємо за калькуляційними 
статтями: 
 
КВВ = ВОМ + ФОПОП + ЄСВОП + ФОПДП + ЄСВДП + ФОПСМ + 
        + ЄСВСМ + ВЕО + ВРА + ВРП + ВІВ + ВА +ВЗ,      (3.16) 
 
де  ВОМ – витрати на основні матеріали й покупні вироби, грн; 
ФОПОП – загальна зарплата основного персоналу, грн; 
ЄСВОП – відрахування до фонду ЄСВ, пропорційне загальній 
зарплаті основного персоналу, грн; 
ФОПДП – загальна зарплата допоміжного персоналу, грн; 
ЄСВДП – відрахування до фонду ЄСВ, пропорційне загальній 
зарплаті допоміжного персоналу, грн; 
ФОПСМ – загальна зарплата службовців і МОП, грн; 
ЄСВСМ – відрахування до фонду ЄСВ, пропорційне загальній 
зарплаті службовців і МОП, грн; 
ВЕО – витрати на експлуатацію  обладнання, грн; 
ВРА – річні відрахування на амортизацію обладнання, грн; 
          ВРП – річні витрати на оренду приміщень, грн; 
14 
         ВІВ – інші виробничі витрати, що не увійшли в попередні статті, грн; 
ВА – адміністративні витрати, грн; 
ВЗ – витрати на збут, грн. 
Витрати на основні матеріали й покупні вироби визначаємо у такий 
спосіб: 
                ВОМ = ОЗОП х ЦМ х НВМ/100,                  (3.17) 
 
де  ОЗОП – основна зарплата основного персоналу, грн; 
ЦМ – середня ціна матеріалів (див. вихідні дані), грн; 
НВМ – норма витратних матеріалів (див. вихідні дані), %. 
Річну величину загальної заробітної плати основного персоналу 
РЗПОП, допоміжного персоналу РЗПДП, службовців і МОП РЗПСМ 
визначаємо відповідно за формулами (3.11), (3.13), (3.15). 
Річні величини відрахувань до фонду ЄСВ ЄСВОП, ЄСВДП і ЄСВСМ 
розраховують у відсотках від загальної зарплати основного персоналу 
ФОПОП, допоміжного персоналу ФОПДП, службовців і молодшого 
обслуговуючого персоналу ФОПСМ. Величина відсотка призначається 
законом України. У розрахунковій роботі величину відсотка задано у 
вихідних даних як величину НЄСВ. Таким чином, річні величини 
відрахувань до фонду ЄСВ будуть такими: 
 
ЄСВОП = ФОПОП х НЕСВ / 100;   (3.18)  
   ЄСВДП = ФОПДП х НЕСВ / 100;   (3.19)
  ЄСВСМ = ФОПСМ х НЕСВ / 100.   (3.20)
 
Витрати на експлуатацію обладнання ВЕО ( видатки на електричну 
енергію й запасні частини для ремонту обладнання) визначають на основі 
нормативу НЕО й вартості обладнання ІО (див. формулу (3.4)). 
Витрати на експлуатацію обладнання ВЕО для річного обсягу робіт 
визначаємо так: 
 
                   ВЕО = ІО х НЕО / 100,                             (3.21) 
 
де норматив НЕО задано у вихідних даних. 
Річні амортизаційні відрахування, що відображають зношування 
основного й додаткового обладнання, обчислюємо в такий спосіб: 
 
                     ВРА = ІО х НРА / 100,                             (3.22) 
 
де норматив НРА подано у вихідних даних.  
У розрахунковій роботі необхідну величину площ для розміщення 
підприємства розраховуємо за формулою 
 
15 
ПП = (КОП + КДП + КСМ) х НП,                  (3.23) 
 
де     КОП – кількість основного персоналу, люд.; 
КДП – кількість допоміжного персоналу, люд.; 
КСМ – кількість службовців і МОП, люд.; 
НП – норма площі приміщень на одного працівника ( див. вихідні 
дані), м
2. 
Витрати на оренду приміщень визначаємо через вартість оренди 
квадратного метра приміщень НЦП і площі приміщень ПП: 
 
                          ГРА = ПП х НЦП,                              (3.24) 
 
де НЦП – ціна оренди квадратного метра приміщень (див. вихідні дані). 
Інші виробничі витрати ВІВ являють собою витрати на гарантійне 
обслуговування й ремонт продукції, забезпечення її якості й знаходимо їх  
за нормативом НВІВ у відсотках від загальної заробітної плати основного 
персоналу РОПОП: 
 
              ВІВ= РОПОП х НІВ / 100,                       (3.25) 
 
де  НІВ – норматив інших витрат (див. вихідні дані). 
Адміністративні витрати ВА знаходимо за нормативом НВА у 
відсотках від загальної  заробітної  плати  основного  персоналу ФОПОП:  
 
ВА = ФОПОП х НВА /100,             (3.26) 
 
де  ФОПОП
 – загальна зарплата основного персоналу, грн. 
НВА – норматив адміністративних витрат (див. вихідні дані). 
Витрати на збут  ВЗ (витрати на маркетингові дослідження ринку, 
рекламу і збут продукції) визначаємо за нормативом НВЗ у  відсотках від 
виробничих витрат ( це сума всіх доданків, поданих у формулі (3.16), крім 
ВА та ВЗ):                   
 
ВЗ= ВВ х НРС/100,                         (3.27) 
 
де  НВЗ – норматив витрат на збут (див. вихідні дані); 
ВВ – виробничі витрати (це сума всіх доданків, наведених у формулі 
(3.16 ), крім ВА та ВЗ). 
 
16 
 3.6. Обчислення собівартості програмного продукту 
 
При розрахунку собівартості програмного продукту розрізняють 
виробничу й повну собівартість одиниці програмного продукту.  
Виробничу собівартість програмного продукту СвирПП визначаємо 
за формулою 
                             
СвирПП = ВВ / КПП,                               (3.28) 
 
де  ВВ – виробничі витрати ( це сума всіх доданків, поданих у формулі 
(3.16 ), крім ВА та ВЗ); 
КПП – кількість замовлених екземплярів програмних
 продуктів ( див. 
вихідні дані). 
Повна собівартість програмного продукту СпоПП складається із суми 
виробничої собівартості СвирПП, адміністративних витрат ВА і витрат на 
збут ВЗ, що припадає на один екземпляр програмного продукту: 
 
               СпоПП = СвирПП + ВАО+ ВЗО.                            (3.29) 
 
Адміністративні витрати ВАО, що припадають на один екземпляр 
програмного продукту, визначаємо за формулою 
 
ВАО= ВА/ КПП.                                    (3.30) 
 
Витрати на збут ВЗО, що припадають на один екземпляр 
програмного продукту, визначаємо за формулою 
  
  ВЗО= ВЗ/ КПП.                                  (3.31) 
 
Після визначення студентом повної собівартості програмного 
продукту СпоПП викладач видає величину оптової ціни одиниці виробу 
ЦПП без урахування ПДВ. 
 
3.7. Визначення критичної програми випуску  
програмного продукту  
 
Оскільки собівартість продукції змінюється залежно від обсягу 
виробництва, то при цінах, що складаються на ринку, можуть виникнути 
ситуації, за яких виробництво може бути збитковим або прибутковим.  
Якщо підприємство буде реалізовувати продукцію  в обсязі, меншому 
за критичний обсяг виробництва, воно буде нести збитки, оскільки витрати 
перевищуватимуть дохід підприємства. У випадку, коли обсяг реалізації 
17 
перевищує критичний обсяг виробництва, підприємство отримуватиме 
прибуток, оскільки дохід буде більшим за його витрати. 
Розмір критичної програми РКП випуску річного обсягу продукції − це 
мінімальний розмір програми випуску продукції, за якого дохід від продажів 
РДР дорівнює витратам виробництва КВВ, тобто прибуток дорівнює нулю. 
Розмір програми випуску визначають аналітично або графічно для умови 
повного освоєння проектної потужності підприємства.  
У розрахунковій роботі необхідно окремо визначити розмір критичної 
програми виробництва аналітично і графічно. 
Графічно критичну програму виробництва визначають як проекцію 
точки перетинання двох прямих: річного доходу від реалізації РДР і річних 
витрат виробництва КВВ. 
Графічне визначення критичної програми випуску програмного 
продукту (точки беззбитковості) подано на рисунку. 
 
 
 
Визначення критичної програми випуску копій 
програмного продукту 
 
Графік будують у такий спосіб. На горизонтальній осі відкладають 
величину річного обсягу КПП. Для цієї величини за формулою (3.34) 
знаходять РПоВ і наносять на графіку лінію, паралельну горизонтальній 
осі, оскільки це постійні річні витрати, і вони не залежать від обсягу 
випуску. Далі будують лінію змінних витрат, що виходить із початку 
координат, за формулою ЗмВ х КПП. Якщо скласти графічно лінії 
постійних і змінних витрат, то виходить лінія річних витрат виробництва 
КВВ
РДР 
РПоВ 
ЗмВ 
РДР 
КВВ 
РПоВ 
ЗмВ 
Точка беззбитковості Річний випуск  
18 
КВВ, що відстоїть від горизонтальної осі на величину постійних витрат 
РПоВ. Лінія річного доходу від реалізації РДР також виходить із початку 
координат. 
Річний дохід від реалізації програмних продуктів РДР знаходимо 
множенням ціни одного програмного продукту на кількість замовлених 
екземплярів програмних продуктів: 
 
                                   РДР = ЦП х КПП.                                 (3.32) 
 
Аналітично розмір критичної програми РКП розраховують діленням 
річних постійних витрат РПоВ на різницю між ціною одного програмного 
продукту ЦПП і змінними витратами ЗмВ, що припадають на один 
програмний продукт, тобто 
 
РКП = РПоВ / (ЦПП - ЗмВ).                     (3.33) 
 
Річні постійні витрати РПоВ складаються із суми таких десяти видів 
витрат (див. формулу (3.16)): 
   
РПоВ = ФОПВП + ЄСВВП + ФОПСМ + ЄСВСМ + ВЕО + 
+ ВРА + ВРП + ВІВ+ ВА + ВЗ.                            (3.34) 
 
Річні змінні витрати РЗмВ складаються із суми перших трьох видів 
річних витрат (див. формулу (3.16)): 
         
РПоВ = ВОМ + ФОПОП + ЄСВОП.                        (3.35) 
 
Змінні витрати, що припадають на один програмний продукт ЗмВО, 
визначаємо діленням річних змінних витрат РЗмВ на річну програму 
випуску програмних продуктів КПП: 
 
ЗмВО = РЗмВ / КПП.                            (3.36) 
 
Після розрахунку повної собівартості програмного продукту необхідно 
призначити разом з викладачем планову оптову ціну на програмний про-
дукт ЦПП без податку на додану вартість.  
 
3.8. Розрахунок узагальнювальних економічних 
показників підприємства 
 
Річний дохід від реалізації РДР визначають за формулою (3.32). 
Кошторис витрат на виробництво КВВ було визначено за формулою 
(3.16). 
19 
Балансовий прибуток БП обчислюють за формулою 
 
БП = РДР − КВВ.                  (3.37) 
 
Інвестиції в обладнання ІО було визначено за формулою (3.4). 
Кількість працюючих КП складається з основного персоналу, 
допоміжного персоналу, службовців і МОП (див. формули (3.7) − (3.9)). 
Річну оплату праці ФОП розраховуємо підсумовуванням річних оплат 
праці всіх категорій працівників підприємства (див. формули (3.11), (3.13), 
(3.15)): 
 
              ФОП = ФОПОП + ФОПДП + ФОПСМ.                  (3.38) 
 
Площу приміщень підприємства було визначено за формулою (3.23). 
Продуктивність праці ПП розраховуємо шляхом ділення річного 
доходу від реалізації РДР на кількість працюючих КП: 
 
 ПП = РДР / КП.                                  (3.39) 
 
Капіталовіддачу КВ визначаємо методом ділення річного доходу від 
реалізації РДР на величину інвестицій в обладнання ІО: 
 
КВ = РДР / 
ІО.                                    (3.40) 
 
Рентабельність обороту РО обчислюємо за формулою 
 
                 РО = БП х 100 / РДР.                        (3.41) 
 
Прибутковість П визначаємо у такий спосіб: 
                          
   П = РДР х 100 /КВВ.                         (3.42) 
 
Після виконання всіх розрахунків необхідно подати узагальнювальні 
економічні показники IT-підприємства у вигляді табл. 3.1 
 
Таблиця 3.1 
 
Узагальнювальні економічні показники IT-підприємства 
 
Найменування показників Одиниця 
виміру 
Величина 
показників 
Кількість замовлених екземплярів ПП шт.  
 
20 
Продовження табл. 3.1 
 
Найменування показників Одиниця 
виміру 
Величина 
показників 
Кількість основного обладнання шт  
Кількість додаткового обладнання шт.  
Коефіцієнт завантаження основного 
обладнання −  
Інвестиції на закупівлю обладнання грн  
Кількість працівників підприємства люд.  
Річний фонд оплати праці грн  
Площа приміщень підприємства м2  
Кошторис витрат на виробництво грн  
Виробнича собівартість програмного продукту грн  
Повна собівартість програмного продукту грн  
Оптова ціна одного програмного продукту  
(без ПДВ) грн  
Дохід у точці беззбитковості грн  
Величина критичної програми випуску шт.  
Річний дохід від реалізації грн  
Балансовий прибуток від реалізації грн  
Продуктивність праці грн/люд.  
Капіталовіддача −  
Рентабельність обороту %   
 
 
 
 